# 2023年河北省新高考物理试卷（选择性）

1. 2022年8月30日，国家航天局正式发布了"羲和号"太阳探测卫星国际上首次在轨获取的太阳 $H_\alpha$ 谱线精细结构。 $H_\alpha$ 是氢原子巴耳末系中波长最长的谱线，其对应的能级跃迁过程为 $(\qquad)$
A.从 $\infty$ 跃迁到 $n=2$
B.从 $n=5$ 跃迁到 $n=2$
C.从 $n=4$ 跃迁到 $n=2$
D.从 $n=3$ 跃迁到 $n=2$
【答案】D
【解答】 $H_\alpha$ 是氢原子巴耳末系中波长最长的谱线，根据
$$
v=\frac{c}{\lambda}
$$
可知 $H_\alpha$ 是氢原子巴耳末系中频率最小的谱线，根据氢原子的能级图，利用玻尔理论中的频率条件
$$
hv=E_n-E_2
$$
可见能级差越小，频率越低，波长越长。故 $H_\alpha$ 对应的能级跃迁过程为从 $n=3$ 跃迁到 $n=2$ 。
故ABC错误，D正确；
故选：D。

2. 制造某型芯片所使用的银灰色硅片覆上一层厚度均匀的无色透明薄膜后，在自然光照射下硅片呈现深紫色。关于此现象，下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.上述现象与彩虹的形成原理相同
B.光在薄膜的下表面发生了全反射
C.薄膜上下表面的反射光发生了干涉
D.薄膜厚度发生变化，硅片总呈现深紫色
【答案】C
【解答】A.上述现象是由于光的干涉造成的，彩虹的形成原理主要为光通过水珠发生的折射，上述现象与彩虹的形成原理不相同，故A错误；
BC.硅片呈现深紫色的原因是薄膜的厚度正好使紫光在薄膜上下表面的反射光发生干涉，满足振动加强条件，振动加强，故B错误，C正确；
D.根据光的干涉中相互加强的条件，可知当薄膜的厚度发生变化时，满足加强条件（厚度为波长的四分之一）的波长也会发生改变，导致硅片呈现的颜色发生变化，故D错误。
故选：C。

3. 我国自古就有"昼涨为潮，夜涨为汐"之说，湖汐是月球和太阳对海水的引力变化产生的周期性涨落现象，常用引潮力来解释。月球对海水的引潮力大小与月球质量成正比、与月地距离的3次方成反比，方向如图1。随着地球自转，引潮力的变化导致了海水每天2次的潮涨潮落。太阳对海水的引潮力与月球类似，但大小约为月球引潮力的0.45倍。每月2次大潮（引潮力）最大和2次小潮（引潮力最小）是太阳与月球引潮力共同作用的结果。结合图2，下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.月球在位置1时会出现大潮
B.月球在位置2时会出现大潮
C.涨潮总出现在白天，退潮总出现在夜晚
D.月球引潮力和太阳引潮力的合力一定大于月球引潮力
【答案】A
【解答】AB、地球处在月球和太阳之间的位置，为大潮，故A正确，B错误；
C、海水在白天涨落叫做潮，在夜间涨落叫做汐，白天和夜间都有涨落现象，故C错误；
D、月球的引潮力和太阳的引潮力可能位于不同的方向甚至相反方向，故合力可能大也可能小，故D错误。
故选：A。

4. 如图，轻质细杆AB上穿有一个质量为 $m$ 的小球C，将杆水平置于相互垂直的固定光滑斜面上，系统恰好处于平衡状态。已知左侧斜面与水平面成 $30^{\circ}$ 角，则左侧斜面对杆AB支持力的大小为 $(\qquad)$
A. $mg$
B. $\frac{\sqrt{3}}{2}mg$
C. $\frac{\sqrt{3}}{3}mg$
D. $\frac{1}{2}mg$
【答案】B
【解答】对轻杆和小球组成的系统进行受力分析，如图所示：
设左侧斜面对杆AB支持力的大小为 $N_A$ ，由平衡条件有： $N_A=mg\cos30^{\circ}$
解得： $N_A=\frac{\sqrt{3}}{2}mg$ ，故B正确、ACD错误。
故选：B。

5. 除颤仪是用于突发心室纤鲴等心脏疾病的急救医疗设备，某型除颜仪电路原理如图。某次调试时交流电压表示数为 $20\mathrm{~V}$ ，电容器充电完毕，开关由"1"郑向"2"，放电电流平均值为 $2.8A$ ，放电时间约为 $10^{-2}S$ ，已知电容器电容为 $2.0\times 10^{-5}F$ 。则升压变压器原副线圈的匝数比约为 $(\qquad)$
A.1:25
B. $1:50$
C. $1:70$
D.1:100
【答案】B
【解答】由放电电流平均值为 $2.8A$ ，根据电流的定义式可得： $Q=\bar{I}t$ ，再根据电容的定义式： $C=\frac{Q}{U}$ ，
联立解得：副线圈的电压最大值 $U_{2m}=1400\mathrm{~V}$ ，有效值为 $U_2=\frac{U_{2m}}{\sqrt{2}}=700\sqrt{2}\mathrm{~V}$ 由题意知，原线圈电压有效值为 $U_1=20\mathrm{~V}$
所以升压变压器原副线圈的历数比约为： $\frac{n_1}{n_2}=\frac{U_1}{U_2}\approx 1:50$ ，故B正确，ACD错误。
故选：B。

6. 某科研团队通过传感器收集并分析运动数据，为跳高运动员的技术动作改进提供参考。图为跳高运动员在起跳过程中，其单位质量受到地面的坚直方向支持力随时间变化关系曲线。图像中 $10.10\mathrm{~s}$ 至 $10.35\mathrm{~s}$ 内，曲线下方的面积与阴影部分的面积相等。已知该运动员的质量为 $60\mathrm{~kg}$ ，重力加速度 $g$ 取 $10\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2$ 。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.起跳过程中运动员的最大加速度约为 $42\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2$
B.起跳后运动员重心上升的平均速度大小约为 $3\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$
C.起跳后运动员重心上升的最大高度约为 $0.45\mathrm{~m}$
D.起跳过程中运动员所受合力的冲量大小约为 $330\mathrm{~N}\cdot \mathrm{~s}$
【答案】C
【解答】A、根据图像，我们可以看到在 $10.10\mathrm{~s}$ 至 $10.35\mathrm{~s}$ 这段时间内，运动员受到的支持力最大为： $F=42\times 60\mathrm{~N}=2520\mathrm{~N}$ ，根据牛顿第二定律可得运动员的最大加速度为： $a=\frac{F-mg}{m}=\frac{2520-60\times 10}{60}m/s^2=32m/s^2$ ，方向向上，故A错误；
BCD、根据图像可知，在 $10.10\mathrm{~s}$ 至 $10.35\mathrm{~s}$ 这段时间内，支持力的冲量等于图像的面积，可得合力的冲量为： $I=22\times 60\times (10.35-10.10)\mathrm{~N}\cdot \mathrm{~s}-60\times 10\times (10.35-10.10)\mathrm{~N}\cdot \mathrm{~s}=180\mathrm{~N}\cdot \mathrm{~s}$ ，根据动量定理可得运动员的速度离地为： $v=\frac{I}{m}=\frac{180}{60}\mathrm{~m}/\mathrm{~s}=3\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ，起跳后运动员重心上升的平均速度大小为： $\bar{v}=\frac{v}{2}=\frac{3}{2}\mathrm{~m}/\mathrm{~s}=1.5\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ，起跳后运动员做坚直上抛运动，跳后运动员重心上升的最大高度为： $h=\frac{v^2}{2g}=\frac{3^2}{2\times 10}m=0.45m$ ，故C正确，BD错误。
故选：C。

7. 由点电荷组成的系统的电势能与它们的电荷量、相对位置有关。如图 $1，a、b、c、d$ 四个质量均为 $m$ 、带等量正电荷的小球，用长度相等、不可伸长的绝缘轻绳连接，静置在光滑绝缘水平面上， $O$ 点为正方形中心，设此时系统的电势能为 $E_0$ 。剪断 $a、d$ 两小球间的轻绳后，某时刻小球 $d$ 的速度大小为 $v$ ，方向如图2，此时系统的电势能为 $(\qquad)$
A. $E_0-\frac{7}{4}mv^2$
B. $E_0-\frac{5}{4}mv^2$
C. $E_0-\frac{1}{4}mv^2$
D. $E_0-\frac{5}{8}mv^2$
【答案】B
【解答】根据对称性可知 $a$ 的速度为 $v$ ，方向与 $da$ 夹角为 $30^{\circ}；bc$ 速度相等，设为 $v^{\prime}$ ，对整个系统，合外力为零，动量守恒，可得： $2mv\sin 30^{\circ}=2mv^{\prime}$ ，解得： $v^{\prime}=\frac{v}{2}$ ，根据能量守恒可得：此时系统的电势能为： $E_P=E_0-\frac{1}{2}\times 2mv^2-\frac{1}{2}\times 2mv^{\prime2}=$ $E_0-\frac{5}{4}mv^2$ ，故B正确，ACD错误；
故选：B。

8. 如图1，绝缘水平面上四根完全相同的光滑金属杆围成矩形，彼此接触良好，匀强磁场方向坚直向下。金属杆 $2、3$ 固定不动，1、4同时沿图1箭头方向移动，移动过程中金属杆所围成的矩形周长保持不变。当金属杆移动到图2位置时，金属杆所围面积与初始时相同。在此过程中 $(\qquad)$
A.金属杆所围回路中电流方向保持不变
B.通过金属杆截面的电荷量随时间均匀增加
C.金属杆1所受安培力方向与运动方向先相同后相反
D.金属杆4所受安培力方向与运动方向先相反后相同
【答案】CD
【解答】A.由数学知识可知，金属杆所围回路的面积先增大后减小，根据 $\Phi=BS$ 可知，金属杆所围回路内磁通量先增大后减小，根据楞次定律可知电流方向先沿逆时针方向，后沿顺时针方向，故A错误；
B.由于金属杆所围回路的面积随时间非均匀变化，故感应电动势大小不恒定，根据欧姆定律可知感应电流的大小不恒定，根据 $q=It$ 知通过金属杆截面的电荷量随时间不是均匀增加的，故B错误；
CD.由上述分析，再根据左手定则，可知金属杆1所受安培力方向与运动方向先相同后相反，金属杆4所受安培力方向与运动方向先相反后相同，故CD正确。
故选：CD。

9. 如图，质量为 $m$ 的小球穿在固定光滑杆上，与两个完全相同的轻质弹簧相连。开始时将小球控制在杆上的A点，弹簧1坚直且处于原长，弹簧2处于水平伸长状态，两弹簧可绕各自转轴 $O_1，O_2$ 无摩擦转动。B为杆上的另一个点，与 $O_1、A、O_2$ 构成矩形， $AB=2$ $AO_1$ 。现将小球从A点释放，两弹簧始终处于弹性限度内。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.小球沿杆在AB之间做往复运动
B.与没有弹簧时相比，小球从A点运动到B点所用的时间更短
C.小球从A点运动到B点的过程中，两个弹簧对小球做的总功为零
D.小球从A点运动到B点的过程中，弹簧2的弹性势能先减小后增大
【答案】BC
【解答】AC.根据对称性可知，小球从A点运动到B点的过程中，两个弹簧对小球做的总功为零，根据功能关系可知小球由于重力做功，在B点的速度不为0，所以小球不会在AB之间做往复运动，故A错误，C正确；
B.与没有弹簧时相比，小球从A点运动到B点的速度相等，没有弹簧时，小球运动的加速度为 $a=g\sin \theta$
有弹簧时加速度先大于 $g\sin \theta，AB=2AO_1$ ，然后一直减小，且小球运动到AB中点时，加速度为 $g\sin \theta，v-t$ 图像如图由图可知与没有弹簧时相比，小球从A点运动到B点所用的时间更短，故B正确；
D.小球从A点运动到B点的过程中，弹簧2的弹性势能先减小后增大再减小，故D错误；
故选：BC。

10. 如图，在 $x$ 轴上放置四个点电荷 $q_1、q_2、q_3$ 和 $q_4，q_1、q_2$ 位于A点两侧， $q_3、q_4$ 位于B点两侧。C点在 $y$ 轴上，且 $OA=OB=OC$ 。取无穷远处电势为零，电荷位置与电荷量满足一定关系，使得以 $O$ 点为球心、以 $OC$ 为半径的球面上各点的电势均为零。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A. $A、B$ 两点电场强度的方向一定沿 $x$ 轴正方向
B.若在 $O$ 点放一正点电荷，则 $A、B$ 两点的电势一定升高
C.试探电荷 $q$ 沿 $y$ 轴运动过程中，若静电力始终不做功，则它受到的静电力始终为零
D.试探电荷 $q$ 沿 $y$ 轴运动过程中，若静电力始终不做功，则C点的电场强度一定为零
【答案】BD
【解答】A.选择 $O$ 点作为球心、选择 $OC$ 为半径的球面作为等势面，根据电场强度以及等势面的关系从而可以得到以下结论， $A、B$ 两点电场强度的方向与半径垂直，与 $x$ 轴重合。根据前面所述，无法判断各个电荷的电性，由此可以得到： $A、B$ 两点电场强度的方向无法判断，故A错误；
B.选择无穷远处作为零电势点，根据正电点电荷电场的分布情况，可以得出正点电荷周围的电势为正值，若在 $O$ 点放一正点电荷，则 $A、B$ 两点的电势一定升高，故B正确；
C.试探电荷 $q$ 沿 $y$ 轴运动过程中，根据电荷分布，若静电力始终不做功，则经过 $y$ 轴且垂直于 $x$ 轴的平面为等势面，但静电力不一定为零，故C错误；
D.根据以 $O$ 点为球心、以 $OC$ 为半径的球面为等势面，可知C点的电场强度方向应与 $y$ 轴重合，再根据经过 $y$ 轴且垂直于 $x$ 轴的平面为等势面，可知C点的电场强度方向应与 $y$ 轴垂直，同一点电场强度的方向是唯一的，故C点的电场强度一定为零，故D正确。
故选：BD。

11. 某实验小组利用图1装置测量重力加速度。摆线上端固定在 $O$ 点，下端悬挂一小钢球，通过光电门传感器采集摆动周期。
(1)关于本实验，下列说法正确的是 $ABD。$ （多选）
A.小钢球摆动平面应与光电门 $U$ 形平面垂直
B.应在小钢球自然下垂时测量摆线长度
C.小钢球可以换成较轻的橡胶球
D.应无初速度、小摆角释放小钢球
(2)组装好装置，用毫米刻度尺测量摆线长度 $L$ ，用螺旋测微器测量小钢球直径 $d$ 。螺旋测微器示数如图2，小钢球直径 $d=$ $20.035mm$ ，记摆长 $l=L+\frac{d}{2}$ 。
(3)多次改变摆线长度，在小摆角下测得不同摆长 $l$ 对应的小钢球摆动周期 $T$ ，并作出 $l-T^2$ 图像，如图3。根据图线斜率可计算重力加速度 $g=9.87\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2$ （保留3位有效数字， $\pi ^2$ 取9.87）。
(4)若将摆线长度误认为摆长，仍用上述图像法处理数据，得到的重力加速度值将不变（填"偏大""偏小"或"不变"）。
【答案】(1) $ABD；(2)20.035$ ；(3)9.87；(4)不变。
【解答】(1)A.使用光电门测量时，光电门 $U$ 形平面与被测物体的运动方向垂直是光电门使用的基本要求，故A正确；
B.测量摆线长度时，要保证绳子处于伸直状态，故B正确；
C.单摆是一个理想化模型，若采用质量较轻的橡胶球，空气阻力对摆球运动的影响较大，故C错误；
D.无初速度、小摆角释放的目的是保持摆球在坚直平面内运动，不形成圆雉摆，且单摆只有在摆角很小的情况下才可视为简谐运动，使用 $T=2\pi \sqrt{\frac{l}{g}}$ 计算单摆的周期，故D正确。
故选：ABD。
(2)螺旋测微器的精确度为 $0.01\mathrm{~mm}$ ，小钢球直径 $d=20\mathrm{~mm}+3.5\times 0.01\mathrm{~mm}=20.035\mathrm{~mm}$
(3)单摆周期公式 $T=2\pi \sqrt{\frac{l}{g}}$
整理得 $l=\frac{g}{4\pi ^2}T^2$
结合 $l-T^2$ 图像可知，图像的斜率 $k=\frac{g}{4\pi ^2}=\frac{1.10-0.60}{4.40-2.40}\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2=\frac{1}{4}\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2$
解得 $g=9.87\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2$
(4)若将摆线长度 $L$ 误认为摆长 $l$ ，有 $T=2\pi \sqrt{\frac{L+\frac{d}{2}}{g}}$ 则得到的图线为 $L=\frac{gT^2}{4\pi ^2}-\frac{d}{2}$
仍用上述图像法处理数据，图线斜率不变，仍为 $\frac{g}{4\pi }$ ，故得到的重力加速度值不变。
故答案为：(1)ABD；(2)20.035；(3)9.87；(4)不变。

12. 某实验小组测量绕制滑动变阻器电阻丝的电阻率 $\rho $ ，实验器材：电源 $E（3V$ ，内阻很小）、电压表（量程为 $0\sim 3V$ ，内阻很大）、待测滑动变阻器 $R_r$ （最大阻值几十欧姆）、电阻箱 $R_0$ （最大阻值 $9999\Omega$ ）、滑动变阻器 $R_1$ （最大内阻值 $50\Omega$ ）、毫米刻度尺、开关 $S$ 以及导线若干。实验电路如图。
第一步：按图连好电路。将滑动变阻器 $R_1$ 和 $R_r$ 的滑片均置于最左端，电阻箱 $R_0$ 阻值调为零。闭合开关 $S$ ，调整 $R_1$ 滑片的位置，使电压表的示数为 $2.00\mathrm{~V}$ 。
第二步：断开开关 $S$ ，保持 $R_1$ 滑片的位置不动，将 $R_0$ 的阻值调为 $5\Omega$ 。
第三步：闭合开关 $S$ ，向右移动 $R_r$ 的滑片 $P$ ，使电压表的示数仍为 $2.00\mathrm{~V}$ ，记录 $R_0$ 的阻值 $R$ 以及 $R_r$ 的滑片 $P$ 到左端点 $a$ 之间的距离 $l$ 。第四步：断开开关 $S$ ，保持 $R_1$ 滑片的位置不动，调节 $R_0$ 的阻值分别为 $10\Omega、15\Omega\ldots$ ，重复第三步。
第五步：实验结束，整理仪器。
实验记录的部分数据如表.
$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline 组次&1&2&3&4&5\\
\hline $R/\Omega$ &0&5&10&15&20\\
\hline $l/mm$ &0&20.3&36.8&60.5&81.1\\
\hline 
\end{array}
$$
(1)上表中不合理的一组数据为3（填组次序号）。
(2)当 $l$ 为 $80.0\mathrm{~mm}$ 时， $R_r$ 的滑片 $P$ 到 $a$ 之间电阻丝的匝数为133，电阻丝的半径 $r=0.30\mathrm{~mm}$ （保留2位有效数字）。
(3)用 $l=kR$ 拟合上表数据，得 $k$ 近似为 $4.0\times 10^{-3}\mathrm{~m}/\Omega$ 则得单匝电阻丝周长为 $90.0\mathrm{~mm}$ ，则电阻丝的电阻率 $\rho =\underline{4.7\times 10^{-7}\Omega}\Omega$ . $m$ （保留2位有效数字）。
(4)若电阻率 $p$ 的测量值与参考值相比偏大，产生误差的原因可能是B。
A.未考虑电压表内阻
B.未考虑电阻丝绝缘层厚度
C.未考虑电源内阻
【答案】(1)3；(2)0.30；(3) $4.7\times 10^{-7}$ ；(4)B。
【解答】(1)上表中不合理的一组数据为第3组， $R$ 与 $l$ 成正比关系，第3组数据不符合此关系；
(2)当 $l=80\mathrm{~mm}$ 时， $R_r$ 的滑片 $P$ 到 $a$ 之间电阻丝的市数为133，电阻丝的半径 $r$ 可以通过公式 $r=\frac{l}{2n}$ 计算，其中 $n$ 为匝数， $\pi $ 约为3.14，代入数据得： $r=\frac{80.0}{2\times 133}mm=0.30\mathrm{~mm}$ ；
(3)单匝电阻丝的周长为 $C=90.0\mathrm{~mm}=90.0\times 10^{-3}\mathrm{~m}$ ，滑片 $P$ 到左端点 $a$ 之间的匝数为： $n=\frac{l}{2\mathrm{~r}}$ 根据电阻定律得： $R=\rho \frac{nC}{\pi r^2}=\frac{\rho Cl}{2\pi r^3}$
用 $l=kR$ 拟合上表数据，得 $k$ 近似为 $4.0\times 10^{-3}\mathrm{~m}/\Omega$ ，可得： $k=\frac{2\pi r^3}{\rho C}$
$$
\rho =\frac{2\pi r^3}{kC}=\frac{2\times 3.14\times \left(0.30\times 10^{-3}\right)^3}{4.0\times 10^{-3}\times 90.0\times 10^{-3}}\Omega\cdot \mathrm{~m}=4.7\times 10^{-7}\Omega\cdot \mathrm{~m}；
$$
(4)若电阻率的测量值与参考值相比偏大，产生误差的原因可能是未考虑电阻丝的绝缘层的厚度，因为绝缘层会影响电阻丝的有效长度，从而影响电阻率的测量结果，因此，AC错误，B正确。
故选：B。
故答案为：(1)3；(2)0.30；(3) $4.7\times 10^{-7}$ ；(4)B。

13. 如图，某实验小组为测量一个葫芦的容积，在葫芦开口处坚直插入一根两端开口、内部横截面积为 $0.1\mathrm{~cm}^2$ 的均匀透明长塑料管，密封好接口，用氮气排空内部气体，并用一小段水柱封闭氮气。外界温度为 $300\mathrm{~K}$ 时，气柱长度 $l$ 为 $10\mathrm{~cm}$ ；当外界温度缓慢升高到 $310\mathrm{~K}$ 时，气柱长度变为 $50\mathrm{~cm}$ 。已知外界大气压恒为 $1.0\times 10^5\mathrm{~Pa}$ ，水柱长度不计。
(1)求温度变化过程中氮气对外界做的功；
(2)求葫芦的容积；
(3)试估算被封闭氮气分子的个数（保留2位有效数字）。已知 $1\mathrm{~mol}$ 氮气在 $1.0\times 10^5\mathrm{~Pa}、273\mathrm{~K}$ 状态下的体积约为 $22.4\mathrm{~L}$ ，阿伏加德罗常数 $N_A$ 取 $6.0\times 10^{23}\mathrm{~mol}^{-1}$ 。
【答案】1）温度变化过程中氮气对外界做的功为 $0.4\mathrm{~J}$ ；
(2)葫芦的容积为 $119\mathrm{~cm}^3$ ；
(3)被封闭氮气分子的个数为 $2.9\times 10^{21}$ 个。
【解答】(1)由于水柱的长度不计，故封闭气体的压强始终等于大气压强。设大气压强为 $p_0$ ，塑料管的横截面积为 $S$ ，初、末态气柱的长度分别为 $l、l_1$ ，气体对外做的功为 $W$ 。根据功的定义有
$$
W=p_0S\left(l_1-l\right)
$$
解得
$$
W=0.4\mathrm{~J}
$$
(2)设葫芦的容积为 $V$ ，封闭气体的初、末态温度分别为 $T_1、T_2$ ，体积分别为 $V_1、V_2$ ，根据盖一吕萨克定律有
$$
\frac{V_1}{T_1}=\frac{V_2}{T_2}
$$
其中
$$
\begin{aligned}
&V_1=V+Sl\\
&V_2=V+Sl_1
\end{aligned}
$$
联立以上各式并代入题给数据得
$$
V=119\mathrm{~cm}^3
$$
(3)设在 $1.0\times 10^5\mathrm{~Pa}、273\mathrm{~K}$ 状态下， $1\mathrm{~mol}$ 氮气的体积为 $V_0$ 、温度为 $T_0$ ，封闭气体的体积为 $V_3$ ，被封闭氮气的分子个数为 $n$ 。根据盖一吕萨克定律有
$$
\frac{V+Sl}{T_1}=\frac{V_3}{T_0}
$$
其中
$$
n=\frac{V_3}{V_0}N_A
$$
联立以上各式并代入题给数据得
$n=2.9\times 10^{21}$ 个
答：(1)温度变化过程中氮气对外界做的功为 $0.4\mathrm{~J}$ ；
(2)葫芦的容积为 $119\mathrm{~cm}^3$ ；
(3)被封闭氮气分子的个数为 $2.9\times 10^{21}$ 个。

14. 如图1，真空中两金属板 $M、N$ 平行放置，板间电压 $U$ 连续可调，在金属板 $N$ 的中心C处开有一小孔。 $F、G、H$ 为正三角形CDE各边中点，DE与金属板平行。三角形 $FGH$ 区域内存在匀强磁场，磁感应强度大小为B，方向垂直纸面向里。一带电粒子从紧邻 $M$ 板的 $P$ 点由静止释放沿 $CG$ 方向进入磁场，一段时间后沿 $\angle CED$ 的角平分线方向从E点离开。已知正三角形CDE的边长为 $a$ ，粒子质量为 $m$ 、电荷量大小为 $q$ ，粒子重力不计。
(1)求板间电压 $U$ 的大小；
(2)若磁场区域如图2，磁感应强度不变。调整两板间电压大小，将该粒子从 $P$ 点由静止释放，仍能沿 $\angle CED$ 的角平分线方向从E点离开，求粒子从C点运动到E点的时间。
【答案】(1)板间电压 $U$ 的大小为 $\frac{B^2a^2q}{32m}$ ；
(2)粒子从C点运动到E点的时间为 $\frac{(2\sqrt{3}-3+\pi )m}{3qB}$ 。
【解答】(1)根据题目，粒子在电场中加速，由动能定理得： $qU=\frac{1}{2}mv^2$ 粒子在磁场中做匀速圆周运动，根据牛顿第二定律得： $qvB=m\frac{v^2}{r}$ 根据几何关系得： $r=\frac{a}{4}$ 联立解得： $U=\frac{B^2a^2q}{32m}$
(2)若磁场区域如图2，根据题目要求作出粒子运动轨迹如图粒子从B点射入磁场从 $M$ 点射出磁场，沿直线 $MN$ 匀速运动后，从 $N$ 点进入磁场后从C点射出，根据几何关系可知 $\angle MQB$ 为 $30^{\circ}$ ，粒子在磁场中运动的半径为 $R=\frac{\sqrt{3}}{2}a，MN=a-\frac{\sqrt{3}}{2}a$ ，所以粒子在磁场中运动轨迹对应的圆心角为 $60^{\circ}$ ，粒子在磁场中运动时间为： $t_1=\frac{1}{6}T=\frac{\pi m}{3qB}$
根据洛伦兹力提供向心力可求出半径满足： $R=\frac{mv}{qB}$ ，解得 $v=\frac{\sqrt{3}aqB}{2m}$ 粒子在磁场中做匀速直线运动，运动时间为： $t_2=\frac{MN}{v}=\frac{(2\sqrt{3}-3)m}{3qB}$ 粒子从C点运动到E点的时间为： $t=t_1+t_2$ ，解得 $t=\frac{(2\sqrt{3}-3+\pi )m}{3qB}$
答：(1)板间电压 $U$ 的大小为 $\frac{B^2a^2q}{32m}$ ；
(2)粒子从C点运动到E点的时间为 $\frac{(2\sqrt{3}-3+\pi )m}{3qB}$ 。

15. 如图，质量为 $1\mathrm{~kg}$ 的薄木板静置于光滑水平地面上，半径为 $0.75\mathrm{~m}$ 的坚直光滑圆弧轨道固定在地面，轨道底端与木板等高，轨道上端点和圆心连线与水平面成 $37^{\circ}$ 角。质量为 $2\mathrm{~kg}$ 的小物块A以 $8\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ 的初速度从木板左端水平向右滑行，A与木板间的动摩擦因数为0.5。当A到达木板右端时，木板恰好与轨道底端相碰并被锁定，同时A沿圆弧切线方向滑上轨道。待A离开轨道后，可随时解除木板锁定，解除锁定时木板的速度与碰撞前瞬间大小相等、方向相反。已知木板长度为 $1.3m，g$ 取 $10\mathrm{~m}/\mathrm{~s}^2，\sqrt{10}$ 取 $3.16，\sin 37^{\circ}=$ $0.6，\cos37^{\circ}=0.8$ 。
(1)求木板与轨道底端碰撞前瞬间，物块A和木板的速度大小；
(2)求物块A到达圆弧轨道最高点时受到轨道的弹力大小及离开轨道后距地面的最大高度；
(3)物块A运动到最大高度时会炸裂成质量比为 $1:3$ 的物块B和物块C，总质量不变，同时系统动能增加 $3J$ ，其中一块沿原速度方向运动。为保证 $B、C$ 之一落在木板上，求从物块A离开轨道到解除木板锁定的时间范围。
【答案】(1)木板与轨道底端碰撞前瞬间，物块A和木板的速度大小分别为 $7\mathrm{~m}/\mathrm{~s}，2\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ；
(2)物块A到达圆弧轨道最高点时受到轨道的弹力大小 $\frac{164}{3}N$ ，离开轨道后距地面的最大高度 $2m$ ；
(3)物块A运动到最大高度时会炸裂成质量比为 $1:3$ 的物块B和物块C，总质量不变，同时系统动能增加 $3J$ ，其中一块沿原速度方向运动。为保证 $B、C$ 之一落在木板上，从物块A离开轨道到解除木板锁定的时间范围 $0.1\mathrm{~s}\leq \Delta t\leq 0.118\mathrm{~s}$ 或0.73 $2s\leq \Delta t\leq 0.75s$ 。
【解答】(1)设物块A的初速度为 $v_0$ ，木板与轨道底部碰撞前，物块A和木板的速度分别为 $v_1$ 和 $v_2$ ，物块A和木板的质量分别为 $m_1$ 和 $m_2$ ，物块A与木板间的动摩擦因数为 $\mu $ ，木板长度为 $L$ ，取向右为正方向，由动量守恒定律和功能关系有
$$
\begin{aligned}
&m_1v_0=m_1v_1+m_2v_2\\
&\frac{1}{2}m_1v_0^2=\frac{1}{2}m_1v_1^2+\frac{1}{2}m_2v_2^2+\mu m_1gL
\end{aligned}
$$
由题意分析 $v_1\geq v_2$ ，联立式得
$$
v_1=7\mathrm{~m}/\mathrm{~s}，v_2=2\mathrm{~m}/\mathrm{~s}
$$
(2)设圆弧轨道半径为 $R$ ，物块A到圆弧轨道最高点时斜抛速度为 $v_3$ ，轨道对物块的弹力为 $F_N$ .物块A从轨道最低点到最高点，根据动能定理有
$$
-m_1gR\left(1+\sin 37^{\circ}\right)=\frac{1}{2}m_1v_3^2-\frac{1}{2}m_1v_1^2
$$
物块A到达圆弧轨道最高点时，根据牛顿第二定律有
$$
F_N+m_1g\sin 37^{\circ}=m_1\frac{v_3^2}{R}
$$
联立式，得
$$
F_N=\frac{164}{3}N
$$
设物块A抛出时速度 $v_3$ 的水平和坚直分量分别为 $v_x$ 和 $v_y$
$$
v_x=v_3\sin 37^{\circ}，v_y=v_3\cos37^{\circ}
$$
斜抛过程物块A上升时间
$$
t_1=\frac{v_y}{g}
$$
解得
$t_1=0.4\mathrm{~s}$
该段时间物块A向左运动距离为
$$
s_1=v_xt_1=3\times 0.4\mathrm{~m}=1.2\mathrm{~m}
$$
物块A距离地面最大高度
$$
H=R\left(1+\sin 37^{\circ}\right)+\frac{v^2}{2g}
$$
解得
$H=2m$
(3)物块A从最高点落地时间
$$
t_2=\sqrt{\frac{2H}{g}}
$$
解得
$$
t_2=0.632\mathrm{~s}
$$
设向左为正方向，物块A在最高点炸裂为 $B、C$ ，设质量和速度分别为 $m_3、m_4$ 和 $v_4、v_5$ ，设 $m_3:m_4=1:3$ ，系统动能增加 $\Delta E_k$ ，取向右为正方向，根据动量守恒定律和能量守恒定律得
$$
\begin{aligned}
&m_1v_x=m_3v_4+m_4v_5\\
&\frac{1}{2}m_1v_x^2+\Delta E_k=\frac{1}{2}m_3v_4^2+\frac{1}{2}m_4v_5^2
\end{aligned}
$$
解得
$$
v_4=6\mathrm{~m}/\mathrm{~s}，v_5=2\mathrm{~m}/\mathrm{~s}\mathrm{~或}v_4=0，v_5=4\mathrm{~m}/\mathrm{~s}\mathrm{~.}
$$
设从物块A离开轨道到解除木板锁定的时间范围 $\Delta t$ :
(a)若 $v_4=6\mathrm{~m}/\mathrm{~s}，v_5=2\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ，炸裂后B落地过程中的水平位移为
$$
s^{\prime}=v_4t_2=6\times 0.632\mathrm{~m}=3.792\mathrm{~m}
$$
炸裂后C落地过程中的水平位移为
$$
s^{\prime\prime}=v_5t_2=2\times 0.632\mathrm{~m}=1.264\mathrm{~m}
$$
木板右端到轨道底端的距离为
$$
\Delta s=v_2\left(t_1+t_2-\Delta t\right)=(2.064-2\Delta t)\mathrm{~m}
$$
运动轨迹分析如下
为了保证 $B、C$ 之一落在木板上，需要满足下列条件之一
I.若仅C落在木板上，应满足
$$
(2.064-2\Delta t)m+1.3m\geq 1.264m+0.6m
$$
且
$(2.064-2\Delta t)m\leq 1.264m+0.6m$
解得
$0.1s\leq \Delta t\leq 0.75s$
II.若仅B落在木板上，应满足
$(2.064-2\Delta t)m+1.3\geq 3.792m+0.6m$
且
$(2.064-2\Delta t)m\leq 3.792m+0.6m$
不等式无解；
( $b$ )若 $v_4=0，v_5=4\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ，炸裂后B落地过程中水平位移为0，炸裂后C落地过程中水平位移为
$$
s^{\prime\prime\prime}=v_5t_2=4\times 0.632m=2.528\mathrm{~m}
$$
木板右端到轨道底端的距离为
$$
\Delta \mathrm{~s}^{\prime}=v_2\left(t_1+t_2-\Delta t\right)=(2.064-2\Delta t)\mathrm{~m}
$$
运动轨迹分析如下
为了保证 $B、C$ 之一落在木板上，需要满足下列条件之一
III.若仅B落在木板上，应满足
$$
(2.064-2\Delta t)m+1.3m\geq 0.6m
$$
且
$(2.064-2\Delta t)m\leq 0.6m$
解得
$0.732\mathrm{~s}\leq \Delta t\leq 1.382\mathrm{~s}$
IV.若仅C落在木板上，应满足
$$
(2.064-2\Delta t)+1.3\geq 2.528+0.6
$$
且
$(2.064-2\Delta t)\leq 2.528+0.6$
解得
$0\leq \Delta t\leq 0.118s$
综合分析 $(a)(b)$ 两种情况，为保证 $B、C$ 之一一定落在木板上， $\Delta t$ 满足的条件为
$0.1s\leq \Delta t\leq 0.118s$ 或 $0.732s\leq \Delta t\leq 0.75s$
答：(1)木板与轨道底端碰撞前瞬间，物块A和木板的速度大小分别为 $7\mathrm{~m}/\mathrm{~s}，2\mathrm{~m}/\mathrm{~s}$ ；
(2)物块A到达圆弧轨道最高点时受到轨道的弹力大小 $\frac{164}{3}N$ ，离开轨道后距地面的最大高度 $2m$ ；
(3)物块A运动到最大高度时会炸裂成质量比为 $1:3$ 的物块B和物块C，总质量不变，同时系统动能增加 $3J$ ，其中一块沿原速度方向运动。为保证 $B、C$ 之一落在木板上，从物块A离开轨道到解除木板锁定的时间范围 $0.1\mathrm{~s}\leq \Delta t\leq 0.118\mathrm{~s}$ 或0.73 $2s\leq \Delta t\leq 0.75s$ 。