# 2023年江苏省新高考物理试卷（选择性）

1. 电梯上升过程中，某同学用智能手机记录了电梯速度随时间变化的关系，如图所示。电梯加速上升的时段是 $(\qquad)$
A.从 $20.0\mathrm{~s}$ 到 $30.0\mathrm{~s}$
B.从 $30.0\mathrm{~s}$ 到 $40.0\mathrm{~s}$
C.从 $40.0\mathrm{~s}$ 到 $50.0\mathrm{~s}$
D.从 $50.0\mathrm{~s}$ 到 $60.0\mathrm{~s}$
【答案】A
【解答】根据 $v-t$ 图像可知，在 $20.0\sim 30.0\mathrm{~s}$ 过程中，电梯加速上升，在 $30.0\sim 40.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯匀速上升， $40.0\sim 50.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯减速上升， $50.0\sim 60.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯处于静止状态，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误。
故选：A。

2. 如图所示，匀强磁场的磁感应强度为 $B$ 。 $L$ 形导线通以恒定电流 $I$ ，放置在磁场中。已知 $ab$ 边长为 $2l$ ，与磁场方向垂直， $bc$ 边长为 $l$ ，与磁场方向平行。该导线受到的安培力为 $(\qquad)$
A.0
B. $BIl$
C. $2BIl$
D. $\sqrt{5}BIl$
【答案】C
【解答】导线的 $ab$ 边与磁场垂直，受到的安培力大小为：
$F_1=2BIl$
导线的 $bc$ 边与磁场平行，不受安培力的作用，则导线受到的安培力大小为： $F=F_1=2BIl$ ，故 $C$ 正确， $ABD$ 错误；
故选：C。

3. 如图所示，密闭容器内一定质量的理想气体由状态 $A$ 变化到状态 $B$ 。该过程中 $(\qquad)$
A.气体分子的数密度增大
B.气体分子的平均动能增大
C.单位时间内气体分子对单位面积器壁的作用力减小
D.单位时间内与单位面积器壁碰撞的气体分子数减小
【答案】B
【解答】A、根据一定质量的理想气体状态方程 $pV=CT$ 可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，气体的体积保持不变，则气体分子的数密度不变，故 $A$ 错误；
B、根据图像可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，气体的温度升高，则气体分子的平均动能增大，故 $B$ 正确；
CD、根据上述分析可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中气体的体积不变，而气体分子的平均动能增大，则单位时间内气体分子对单位面积器壁的作用力增大，且单位时间内与单位面积器壁碰撞的气体分子数增加，故 $CD$ 错误；
故选：B。

4. 设想将来发射一颗人造卫星，能在月球绕地球运动的轨道上稳定运行，该轨道可视为圆轨道。该卫星与月球相比，一定相等的是
A.质量
B.向心力大小
C.向心加速度大小
D.受到地球的万有引力大小
【答案】C
【解答】卫星受到的万有引力提供向心力，则
$\frac{GMm}{r^2}=ma$
解得： $a=\frac{GM}{r^2}$
卫星的质量与月球的质量不相等，则向心力和万有引力也不相等，因为运行的轨道半径相等，则卫星和月球的向心加速度一定相等，故 $C$ 正确， $ABD$ 错误；
故选：C。

5. 地球表面附近空气的折射率随高度降低而增大，太阳光斜射向地面的过程中会发生弯曲。下列光路图中能描述该现象的是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】A
【解答】因为地球表面附近空气的折射率随高度降低而增大，则太阳光斜射向地面的过程，总是由折射率较小的空气射向折射率较大的空气，即由光疏介质斜射入光密介质，光线始终会向靠近法线的方向偏折，法线为坚直方向上，故光线始终会向坚直方向偏折，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误。
故选：A。

6. 用某种单色光进行双缝干涉实验，在屏上观察到的干涉条纹如图甲所示，改变双缝间的距离后，干涉条纹如图乙所示，图中虚线是亮纹中心的位置。则双缝间的距离变为原来的 $(\qquad)$
A. $\frac{1}{3}$ 倍
B. $\frac{1}{2}$ 倍
C.2倍
D.3倍
【答案】B
【解答】根据题意可知图乙中相邻亮纹间距是图甲中的2倍，根据双缝干涉的相邻亮条纹间距的计算公式 $\Delta x=\frac{\lambda L}{d}$ ，可知在其他条件不变的情况下，相邻亮条纹间距与双缝间的距离成反比关系，则双缝间的距离变为原来的 $\frac{1}{2}$ ，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

7. 如图所示，"嫦娥五号"探测器静止在月球平坦表面处。已知探测器质量为 $m$ ，四条腿与竖直方向的夹角均为 $\theta$ ，月球表面的重力加速度为地球表面重力加速度 $g$ 的 $\frac{1}{6}$ 。每条腿对月球表面压力的大小为 $(\qquad)$
A. $\frac{mg}{4}$
B. $\frac{mg}{4\cos\theta}$
C. $\frac{mg}{6\cos\theta}$
D. $\frac{mg}{24}$
【答案】D
【解答】根据题意可知，月球表面的重力加速度为地球表面重力加速度 $g$ 的 $\frac{1}{6}$ ，设每条腿对探测器的支持力为 $F$ ，根据整体法可得：
$4F=\frac{1}{6}mg$
根据牛顿第三定律可得： $F=F^{\prime}$
联立解得： $F^{\prime}=\frac{mg}{24}$ ，故 $D$ 正确， $ABC$ 错误；
故选：D。

8. 如图所示，圆形区域内有垂直纸面向里的匀强磁场， $OC$ 导体棒的 $O$ 端位于圆心，棒的中点 $A$ 位于磁场区域的边缘。现使导体棒绕 $O$ 点在纸面内逆时针转动。 $O、A、C$ 点电势分别为 $\varphi_O、\varphi_A、\varphi_C$ ，则 $(\qquad)$
A. $\varphi_O>\varphi_C$
B. $\varphi_C>\varphi_A$
C. $\varphi_O=\varphi_A$
D. $\varphi_O-\varphi_A=\varphi_A-\varphi_C$
【答案】A
【解答】根据右手定则可知，在 $OA$ 段电流的方向从 $A$ 点流向 $O$ 点，在电源内部，电流从负极流向正极，则 $O$ 点的电势大于 $C$ 点的电势，在 $AC$ 段，导体棒没有切割磁感线，则不产生电流，因此 $A$ 点的电势和 $C$ 点的电势相等，因此 $\varphi_O>\varphi_A=\varphi_C$ ，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误。
故选：A。
故选：A。

9. 在"探究气体等温变化的规律"的实验中，实验装置如图所示。利用注射器选取一段空气柱为研究对象。下列改变空气柱体积的操作正确的是 $(\qquad)$
A.把柱塞快速地向下压
B.把柱塞缓慢地向上拉
C.在橡胶套处接另一注射器，快速推动该注射器柱塞
D.在橡胶套处接另一注射器，缓慢推动该注射器柱塞
【答案】B
【解答】AB、该实验过程中要保证气体的温度保持不变，所以实验中要缓慢的推动活塞，目的是尽可能保证气体在实验过程中温度保持不变，故 $A$ 错误， $B$ 正确；
CD、实验中为了方便读取封闭气体的体积，不需要再橡胶套处接另一注射器，故 $CD$ 错误；
故选：B。

10. 达・芬奇的手稿中描述了这样一个实验：一个罐子在空中沿水平直线向右做匀加速运动，沿途连续漏出沙子。若不计空气阻力，则下列图中能反映空中沙子排列的几何图形是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】D
【解答】
法一：以漏下的沙子为参考系，罐子向右上角做匀加速直线运动（坚直方向上加速度为 $g$ ，方向向上，水平方向上加速度为恒定加速度 $a$ ，方向向右），加速度大小方向恒定，对于每一瞬间落下的沙子都满足该条件，即任何时刻落下的沙子都在罐子的左下角且跟罐子的连线与水平线的夹角恒定，所以，沙子排列的几何图形为一条直线，故 $D$ 正确， $ABC$ 错误；
法二：假设罐子中的沙子以加速度 $a$ 向右运动，做平抛运动时重力加速度为 $g$ ，由匀变速直线运动位移与时间的关系可以得出： $t_0$ 时刻漏出的沙具有水平的初速度 $v=v_0+at_0$ ，沙随罐子一起做匀加速运动位移为 $x_0=v_0t_0+\frac{1}{2}at_0^2$ ，沙漏出后做平抛运动， $t$ 时刻的水平位移 $x_1=\frac{v+v_0}{2}\left(t-t_0\right)，x=x_0+x_1，y=\frac{1}{2}g\left(t-t_0\right)^2$ ，以罐子初始时刻为坐标原点，在 $t_0$ 时刻漏出的沙在 $t$ 时刻的位置坐标为 $\left(v_0t+at_0t-\frac{1}{2}at_0^2，-\frac{1}{2}g\left(t-t_0\right)^2\right)$ ，已知加速度 $a$ 和 $g$ 恒定，且 $g$ 为固定值，令 $g=ka（k$ 为常数），所以有 $-\frac{1}{2}g\left(t-t_0\right)^2=k\left(v_0t+at_0t-\frac{1}{2}at_0^2\right)-\frac{1}{2}gt^2-kv_0t$ ，因为 $g、t、v_0$ 都为已知量，所以满足一次函数表达关系式 $y=kx+b，t_0$ 为任意时刻，所以沙子排列的几何图形为一条直线，故 $D$ 正确， $ABC$ 错误；
故选：D。

11. 滑块以一定的初速度沿粗糙斜面从底端上滑，到达最高点 $B$ 后返回到底端。利用频闪仪分别对上滑和下滑过程进行拍摄，频闪照片示意图如图所示。与图乙中相比，图甲中滑块 $(\qquad)$
A.受到的合力较小
B.经过 $A$ 点的动能较小
C.在 $A、B$ 之间的运动时间较短
D.在 $A、B$ 之间克服摩擦力做的功较小
【答案】C
【解答】A、设滑块与斜面间的动摩擦因数为 $\mu $ ，斜面的倾角为 $\theta$ ，根据几何关系可知，图甲中滑块的合力大小为：
$F_1=mg\sin \theta+\mu mg\cos\theta$
图乙中滑块的合力大小为：
$F_2=mg\sin \theta-\mu mg\cos\theta$
由此可知，图甲中滑块受到的合力较大，故 $A$ 错误；
B、经过 $A$ 点时，两种情况下滑块的重力势能相等，因此两种情况下重力做的负功相等，但前者摩擦力做的功小于后者摩擦力做的功，则图甲中滑块经过 $A$ 点的动能较大，故 $B$ 错误；
C、根据 $A$ 选项的分析可知，图甲中滑块的合力大于图乙中滑块的合力，根据逆向思维和运动学公式 $x=\frac{1}{2}at^2$ 可知，图甲中滑块在 $AB$ 之间的运动时间较短，故 $C$ 正确；
D、在 $A、B$ 之间，滑块受到的摩擦力大小相等，位移也相等，根据功的计算公式 $W=Fs$ 可知两种情况下滑块在 $A、B$ 之间克服摩擦力做的功相等，故 $D$ 错误；
故选：C。

12. 小明通过实验探究电压表内阻对测量结果的影响。所用器材有：干电池（电动势约 $1.5\mathrm{~V}$ ，内阻不计）2节；两量程电压表（量程 $0\sim 3V$ ，内阻约 $3k\Omega$ ；量程 $0\sim 15V$ ，内阻约 $15k\Omega$ ）1个；滑动变阻器（最大阻值 $50\Omega$ ）1个；定值电阻（阻值 $50\Omega$ ）21个；开关1个及导线若干。实验电路如图1所示。
(1)电压表量程应选用 $3V$ （选填" $3V^{\prime}$ "或" $15V$ "）。
(2)图2为该实验的实物电路（右侧未拍全）。先将滑动变阻器的滑片置于如图2所示的位置，然后用导线将电池盒上接线柱 $A$ 与滑动变阻器的接线柱 $D$ （选填"B"C""D"）连接，再闭合开关，开始实验。
(3)将滑动变阻器滑片移动到合适位置后保持不变，依次测量电路中 $O$ 与 $1，2，\ldots，21$ 之间的电压。某次测量时，电压表指针位置如图3所示，其示数为 $1.50V$ 。根据测量数据作出电压 $U$ 与被测电阻值 $R$ 的关系图线，如图4中实线所示。
(4)在如图1所示的电路中，若电源电动势为 $E$ ，电压表视为理想电压表，滑动变阻器接入的阻值为 $R_1$ ，定值电阻的总阻值为 $R_2$ ，当被测电阻为 $R$ 时，其两端的电压 $U=\frac{ER}{R_1+R_2}$ （用 $E、R_1、R_2、R$ 表示），据此作出 $U-R$ 理论图线如图4中虚线所示。小明发现被测电阻较小或较大时，电压的实测值与理论值相差较小。
(5)分析可知，当 $R$ 较小时， $U$ 的实测值与理论值相差较小，是因为电压表的分流小，电压表内阻对测量结果影响较小。小明认为，当 $R$ 较大时， $U$ 的实测值与理论值相差较小，也是因为相同的原因。你是否同意他的观点?请简要说明理由。
【答案】(1) $3V；\quad(2)D；\quad(3)1.50；\quad(4)\frac{ER}{R_1+R_2}；\quad(5)$ 见解答。
【解答】(1)实验所用电源为2节电动势约 $1.5\mathrm{~V}$ 的干电池串联组成，可知电源电动势约为 $3V$ ，故电压表量程应选用 $3V$ 。
(2)滑动变阻器串联在电路中，由图2可知滑动变阻器的滑片先是置于最左端，为使闭合开关时滑动变阻器接入电路的阻值最大，则电池盒上接线柱 $A$ 与滑动变阻器的接线柱 $D$ 连接。
(3)电压表量程为 $3\mathrm{~V}$ ，分度值为 $0.1\mathrm{~V}$ ，读数要估读到分度值下一位，故其示数为 $1.50\mathrm{~V}$ 。
(4)电压表视为理想电压表，根据闭合电路欧姆定律可得电路中的电流为：
$I=\frac{E}{R_1+R_2}$
被测电阻为 $R$ 时，其两端的电压 $U=IR=\frac{ER}{R_1+R_2}$ 。
(5)当 $R$ 较大时，会导致电压表的分流较大，故原因不相同，不同意他的观点。
电压表测量的是自身的电压，电压表与被测电阻 $R$ 为并联关系，两者的电压是相同的，即电压表测量的既是自身的电压，也是被测电阻的电压。当 $R$ 较大时，是因为被测电阻 $R$ 的分流较小，被测电阻对电压表测量自身的电压影响较小，也就是对测量结果影响较小。
故答案为：(1) $3V$ ；(2)D；(3) $\left.1.50；\quad(4)\frac{ER}{R_1+R_2}；(5\right)$ 见解答。

13. "转碟"是传统的杂技项目。如图所示，质量为 $m$ 的发光物体放在半径为 $r$ 的碟子边缘，杂技演员用杆顶住碟子中心，使发光物体随碟子一起在水平面内绕 $A$ 点做匀速圆周运动。当角速度为 $\omega _0$ 时，碟子边缘看似一个光环。求此时发光物体的速度大小 $v_0$ 和受到的静摩擦力大小 $f$ 。
【答案】发光物体的速度大小为 $\omega _0r$ ，受到的静摩擦力大小为 $m_\omega {}_0^2r$ 。
【解答】根据线速度的计算公式可得发光物体的速度大小为：
$v_0=\omega _0r$
物体受到的摩擦力提供做圆周运动的向心力，根据牛顿第二定律可得：
$f=m_\omega {}_0^2r$
答：发光物体的速度大小为 $\omega _0r$ ，受到的静摩擦力大小为 $m_\omega {}_0^2r$ 。

14. "夸父一号"太阳探测卫星可以观测太阳辐射的硬 $X$ 射线。硬 $X$ 射线是波长很短的光子，设波长为 $\lambda $ 。若太阳均匀地向各个方向辐射硬 $X$ 射线，卫星探测仪镜头正对着太阳，每秒接收到 $N$ 个该种光子。已知探测仪镜头面积为 $S$ ，卫星离太阳中心的距离为 $R$ ，普朗克常量为 $h$ ，光速为 $c$ ，求：
$(1)$ 每个光子的动量 $p$ 和能量 $E$ ；
(2)太阳辐射硬 $X$ 射线的总功率 $P$ 。
【答案】(1)每个光子的动量为 $\frac{h}{\lambda }$ ，能量为 $\frac{hc}{\lambda }；$
(2)太阳辐射硬 $X$ 射线的总功率为 $\frac{4\pi NhcR^2}{\lambda S}$ 。
【解答】(1)根据光子动量和波长的关系可得：
$p=\frac{h}{\lambda }$
根据能量子的计算公式可得：
$E=hv$
解得： $E=\frac{hc}{\lambda }$
(2)太阳均匀地向各个方向辐射硬 $X$ 射线，设 $t$ 秒内发射总光子数为 $n$ ，则
$\frac{n}{tN}=\frac{4\pi R^2}{S}$
解得： $n=\frac{4\pi NtR^2}{S}$
结合上述分析可知， $t$ 秒内光子的总能量为：
$E_{\mathrm{~总}}=n\times \frac{hc}{\lambda }=\frac{4\pi NthcR^2}{\lambda S}$
则总功率为：
$P=\frac{E_{\mathrm{~总}}}{t}$
代入数据解得： $P=\frac{4\pi NhcR^2}{\lambda S}$
答：(1)每个光子的动量为 $\frac{h}{\lambda }$ ，能量为 $\frac{hc}{\lambda }$ ；
(2)太阳辐射硬 $X$ 射线的总功率为 $\frac{4\pi NhcR^2}{\lambda S}$ 。

15. 如图所示，滑雪道 $AB$ 由坡道和水平道组成，且平滑连接，坡道倾角均为 $45^{\circ}$ 。平台 $BC$ 与缓冲坡 $CD$ 相连，若滑雪者从 $P$ 点由静止开始下滑，恰好到达 $B$ 点。滑雪者现从 $A$ 点由静止开始下滑，从 $B$ 点飞出。已知 $A、P$ 间的距离为 $d$ ，滑雪者与滑道间的动摩擦因数均为 $\mu $ ，重力加速度为 $g$ ，不计空气阻力。
$(1)$ 求滑雪者运动到 $P$ 点的时间 $t$ ；
(2)求滑雪者从 $B$ 点飞出的速度大小 $v$ ；
(3)若滑雪者能着陆在缓冲坡 $CD$ 上，求平台 $BC$ 的最大长度 $L$ 。
【答案】(1)滑雪者运动到 $P$ 点的时间 $t$ 为 $\sqrt{\frac{2\sqrt{2}d}{(1-\mu )g}}$ ；
(2)滑雪者从 $B$ 点飞出的速度大小 $v$ 为 $\sqrt{\sqrt{2}gd(1-\mu )}$ ；
(3)若滑雪者能着陆在缓冲坡 $CD$ 上，平台 $BC$ 的最大长度 $L$ 为 $\sqrt{2}d(1-\mu )$ 。
【解答】(1)滑雪者由 $A$ 到 $P$ 做匀加速直线运动，设此过程的加速度大小为 $a$ ，滑雪者的质量为 $m$ ，由牛顿第二定律得： $mg\sin 45^{\circ}-\mu mg\cos45^{\circ}=ma$
由位移一时间关系公式可得：
$d=\frac{1}{2}at^2$
联立解得： $t=\sqrt{\frac{2\sqrt{2}d}{(1-\mu )g}}$
(2)设滑雪者从 $P$ 到 $B$ 的过程，所受重力与滑动摩擦力做功分别为 $W_G、W_f$ ，对滑雪者从 $P$ 点由静止开始下滑，恰好到达 $B$ 点的过程，由动能定理得：
$W_G+W_f=0-0$
对滑雪者从 $A$ 点静止下滑到 $B$ 点的过程，由动能定理得：
$mgd\sin 45^{\circ}-\mu mgd\cos45^{\circ}+W_G+W_f=\frac{1}{2}mv^2-0$
联立解得： $v=\sqrt{\sqrt{2}gd(1-\mu )}$
(3)滑雪者在 $B$ 点以速度大小为 $v$ ，方向与水平方向夹角为 $45^{\circ}$ 的速度做斜抛运动，在 $B$ 点坚直向上的分速度为 $v_y=v\sin 4$ $5^{\circ}$ ，水平分速度为 $v_x=v\cos45^{\circ}$
设从 $B$ 点运动到最高点的时间 $t_1$ ，由坚直方向做坚直上抛运动得：
$t_1=\frac{v_y}{g}$
设从 $B$ 点运动到与 $B$ 点等高点的水平位移的大小为 $x$ ，由坚直上抛运动的对称性可知此过程的时间为 $2t_1$ ，由水平方向做匀速直线运动得：
$x=v_x\cdot 2t_1$
联立解得： $x=\sqrt{2}d(1-\mu )$
若滑雪者能着陆在缓冲坡 $CD$ 上，平台 $BC$ 的长度不能大于 $x$ ，故平台 $BC$ 的最大长度 $L=x=\sqrt{2}d(1-\mu )$
答：(1)滑雪者运动到 $P$ 点的时间 $t$ 为 $\sqrt{\frac{2\sqrt{2}d}{(1-\mu )g}}$ ；
(2)滑雪者从 $B$ 点飞出的速度大小 $v$ 为 $\sqrt{\sqrt{2}gd(1-\mu )}$ ；
(3)若滑雪者能着陆在缓冲坡 $CD$ 上，平台 $BC$ 的最大长度 $L$ 为 $\sqrt{2}d(1-\mu )$ 。

16. 霍尔推进器某局部区域可抽象成如图所示的模型。 $xOy$ 平面内存在坚直向下的匀强电场和垂直坐标平面向里的匀强磁场，磁感应强度为 $B$ 。质量为 $m$ 、电荷量为 $e$ 的电子从 $O$ 点沿 $x$ 轴正方向水平入射，入射速度为 $v_0$ 时，电子沿 $x$ 轴做直线运动；入射速度小于 $v_0$ 时，电子的运动轨迹如图中的虚线所示，且在最高点与在最低点所受的合力大小相等。不计重力及电子间相互作用。
$(1)$ 求电场强度的大小 $E$ ；
(2)若电子入射速度为 $\frac{v_0}{4}$ ，求运动到速度为 $\frac{v_0}{2}$ 时位置的纵坐标 $y_1$ ；
(3)若电子入射速度在 $0<v<v_0$ 范围内均匀分布，求能到达纵坐标 $y_2=\frac{mv_0}{5eB}$ 位置的电子数 $N$ 占总电子数 $N_0$ 的百分比。
【答案】(1)电场强度的大小 $E$ 为 $Bv_0$ ；
(2)若电子入射速度为 $\frac{v_0}{4}$ ，运动到速度为 $\frac{v_0}{2}$ 时位置的纵坐标 $y_1$ 为 $\frac{3mv_0}{32eB}$ ；
(3)能到达纵坐标 $y_2=\frac{mv_0}{5eB}$ 位置的电子数 $N$ 占总电子数 $N_0$ 的百分比为 $90\%$ 。
【解答】(1)电子入射速度为 $v_0$ 时，电子沿 $x$ 轴做直线运动，可知电子受到的沿 $y$ 轴正方向的电场力与沿 $y$ 轴负方向的洛伦兹力大小相等，则有：
$eE=eBv_0$
解得： $E=Bv_0$
(2)电子的入射速度为 $\frac{v_0}{4}<v_0$ ，电子的运动轨迹如题图中的虚线所示，电子运动过程中所受洛伦兹力不做功，只有电场力做功，根据动能定理得：
$eEy_1=\frac{1}{2}m\left(\frac{v_0}{2}\right)^2-\frac{1}{2}m\left(\frac{v_0}{4}\right)^2$
解得： $y_1=\frac{3mv_0}{32eB}$
(3)电子入射速度为 $v\left(0<v<v_0\right)$ ，设电子在最高点时的速度大小为 $v_m$ 。
电子在最低点所受的合力大小为： $F_1=eE-eBv$
电子在最高点所受的合力大小为： $F_2=eBv_m-eE$
由题意可得： $F_1=F_2$
联立解得： $v_m=2v_0-v$
设电子到达最高点的纵坐标为 $y_m$ ，同理，根据动能定理得：
$eEy_m=\frac{1}{2}mv_m^2-\frac{1}{2}mv^2$
解得： $y_m=\frac{2m\left(v_0-v\right)}{eB}$
由 $0<v<v_0$ ，可得： $0<y_m<\frac{2mv_0}{eB}$ ，且 $y_m$ 与 $v$ 成线性关系，可知电子在空间的轨迹分布是均匀的，能到达纵坐标 $y_2=\frac{mv_0}{5eB}$ 位置的电子，其到达最高点的纵坐标在 $\left[\frac{mv_0}{5eB}，\frac{2mv_0}{eB}\right）$ 区间。
则电子数 $N$ 占总电子数 $N_0$ 的百分比为： $\eta =\left(1-\frac{y_2}{\frac{2mv_0}{eB}}\right)\times 100\%$
解得： $\eta =90\%$
答： $(1)$ 电场强度的大小 $E$ 为 $Bv_0$ ；
(2)若电子入射速度为 $\frac{v_0}{4}$ ，运动到速度为 $\frac{v_0}{2}$ 时位置的纵坐标 $y_1$ 为 $\frac{3mv_0}{32eB}$ ；
(3)能到达纵坐标 $y_2=\frac{mv_0}{5eB}$ 位置的电子数 $N$ 占总电子数 $N_0$ 的百分比为 $90\%$ 。
