1. 电梯上升过程中，某同学用智能手机记录了电梯速度随时间变化的关系，如图所示。电梯加速上升的时段是 $(\qquad)$
A.从 $20.0\mathrm{~s}$ 到 $30.0\mathrm{~s}$
B.从 $30.0\mathrm{~s}$ 到 $40.0\mathrm{~s}$
C.从 $40.0\mathrm{~s}$ 到 $50.0\mathrm{~s}$
D.从 $50.0\mathrm{~s}$ 到 $60.0\mathrm{~s}$
【答案】A
【解答】根据 $v-t$ 图像可知，在 $20.0\sim 30.0\mathrm{~s}$ 过程中，电梯加速上升，在 $30.0\sim 40.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯匀速上升， $40.0\sim 50.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯减速上升， $50.0\sim 60.0\mathrm{~s}$ 过程中电梯处于静止状态，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误。
故选：A。

2. 如图所示，匀强磁场的磁感应强度为 $B$ 。 $L$ 形导线通以恒定电流 $I$ ，放置在磁场中。已知 $ab$ 边长为 $2l$ ，与磁场方向垂直， $bc$ 边长为 $l$ ，与磁场方向平行。该导线受到的安培力为 $(\qquad)$
A.0
B. $BIl$
C. $2BIl$
D. $\sqrt{5}BIl$
【答案】C
【解答】导线的 $ab$ 边与磁场垂直，受到的安培力大小为：
$F_1=2BIl$
导线的 $bc$ 边与磁场平行，不受安培力的作用，则导线受到的安培力大小为： $F=F_1=2BIl$ ，故 $C$ 正确， $ABD$ 错误；
故选：C。

3. 如图所示，密闭容器内一定质量的理想气体由状态 $A$ 变化到状态 $B$ 。该过程中 $(\qquad)$
A.气体分子的数密度增大
B.气体分子的平均动能增大
C.单位时间内气体分子对单位面积器壁的作用力减小
D.单位时间内与单位面积器壁碰撞的气体分子数减小
【答案】B
【解答】A、根据一定质量的理想气体状态方程 $pV=CT$ 可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，气体的体积保持不变，则气体分子的数密度不变，故 $A$ 错误；
B、根据图像可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，气体的温度升高，则气体分子的平均动能增大，故 $B$ 正确；
CD、根据上述分析可知，从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中气体的体积不变，而气体分子的平均动能增大，则单位时间内气体分子对单位面积器壁的作用力增大，且单位时间内与单位面积器壁碰撞的气体分子数增加，故 $CD$ 错误；
故选：B。

4. 设想将来发射一颗人造卫星，能在月球绕地球运动的轨道上稳定运行，该轨道可视为圆轨道。该卫星与月球相比，一定相等的是
A.质量
B.向心力大小
C.向心加速度大小
D.受到地球的万有引力大小
【答案】C
【解答】卫星受到的万有引力提供向心力，则
$\frac{GMm}{r^2}=ma$
解得： $a=\frac{GM}{r^2}$
卫星的质量与月球的质量不相等，则向心力和万有引力也不相等，因为运行的轨道半径相等，则卫星和月球的向心加速度一定相等，故 $C$ 正确， $ABD$ 错误；
故选：C。

5. 地球表面附近空气的折射率随高度降低而增大，太阳光斜射向地面的过程中会发生弯曲。下列光路图中能描述该现象的是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】A
【解答】因为地球表面附近空气的折射率随高度降低而增大，则太阳光斜射向地面的过程，总是由折射率较小的空气射向折射率较大的空气，即由光疏介质斜射入光密介质，光线始终会向靠近法线的方向偏折，法线为坚直方向上，故光线始终会向坚直方向偏折，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误。
故选：A。

6. 用某种单色光进行双缝干涉实验，在屏上观察到的干涉条纹如图甲所示，改变双缝间的距离后，干涉条纹如图乙所示，图中虚线是亮纹中心的位置。则双缝间的距离变为原来的 $(\qquad)$
A. $\frac{1}{3}$ 倍
B. $\frac{1}{2}$ 倍
C.2倍
D.3倍
【答案】B
【解答】根据题意可知图乙中相邻亮纹间距是图甲中的2倍，根据双缝干涉的相邻亮条纹间距的计算公式 $\Delta x=\frac{\lambda L}{d}$ ，可知在其他条件不变的情况下，相邻亮条纹间距与双缝间的距离成反比关系，则双缝间的距离变为原来的 $\frac{1}{2}$ ，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

7. 如图所示，"嫦娥五号"探测器静止在月球平坦表面处。已知探测器质量为 $m$ ，四条腿与竖直方向的夹角均为 $\theta$ ，月球表面的重力加速度为地球表面重力加速度 $g$ 的 $\frac{1}{6}$ 。每条腿对月球表面压力的大小为 $(\qquad)$
A. $\frac{mg}{4}$
B. $\frac{mg}{4\cos\theta}$
C. $\frac{mg}{6\cos\theta}$
D. $\frac{mg}{24}$
【答案】D
【解答】根据题意可知，月球表面的重力加速度为地球表面重力加速度 $g$ 的 $\frac{1}{6}$ ，设每条腿对探测器的支持力为 $F$ ，根据整体法可得：
$4F=\frac{1}{6}mg$
根据牛顿第三定律可得： $F=F^{\prime}$
联立解得： $F^{\prime}=\frac{mg}{24}$ ，故 $D$ 正确， $ABC$ 错误；
故选：D。

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 