# 2023年广东省新高考物理试卷（选择性）
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 光滑绝缘的水平面上有垂直平面的匀强磁场, 磁场被分成区域 I 和 II, 宽度均为 $h$, 其俯视图如图 $(a)$ 所示, 两磁场磁感应强度随时间 $t$ 的变化如图 $(b)$ 所示, $0 \sim \tau$ 时间内, 两区域磁场恒定, 方向相反, 磁感应强度大小分别为 $2 B_0$ 和 $B_0$, 一电阻为 $R$, 边长为 $h$ 的刚性正方形金属框 $a b c d$, 平放在水平面上, $a b 、 c d$ 边与磁场边界平行。 $t=0$ 时, 线框 $a b$ 边刚好跨过区域 I 的左边界以速度 $v$ 向右运动。在 $\tau$ 时刻, $a b$ 边运动到距区域 I 的左边界 $\frac{h}{2}$ 处, 线框的速度近似为零, 此时线框被固定, 如图 $(a)$ 中的虚线框所示。随后在 $\tau \sim$ $2 \tau$ 时间内, I 区磁感应强度线性减小到 0, II 区磁场保持不变； $2 \tau \sim 3 \tau$ 时间内, II 区磁感应强度也线性减小到 0 。求:
( 1 ) $t=0$ 时线框所受的安培力 $F$;
( 2 ) $t=1.2 \tau$ 时穿过线框的磁通量 $\Phi$;
( 3 ) $2 \tau \sim 3 \tau$ 时间内, 线框中产生的热量 $Q$ 。

【答案】 ( 1 ) 线框所受的安培力为 $\frac{{ }^9{ }_0^2 h^2 v}{R} ;$
( 2 ) $t=1.2 \tau$ 时穿过线框的磁通量为 $0.3 B_0 h^2$;
( 3 ) $2 \tau \sim 3 \tau$ 时间内, 线框中产生的热量 $Q$ 为 $\frac{B_0^2 h^4}{4 \tau R}$ 。

【解答】解：（1） $a b$ 边、 $c d$ 边切割磁感线, 根据右手定则可知产生的感应电流都是沿线框顺时针方向, 则根据切割情况下电动势的表达式得: 电动势 $E=2 B_0 h v+B_0 h v=3 B_0 h v$
根据闭合电路欧姆定律得: 电流 $I=\frac{E}{R}=\frac{3 B_0 h v}{R}$, 根据安培力表达式求解 $t=0$ 时 $a b$ 边的安培力 $F_1=2 B_0 I h, c d$ 边的安培力 $F_2$ $=B_0 I h$, 根据左手定则判断这两个安培力方向都向左, 根据对称判断 $b c 、 a d$ 边安培力合力为 $0, a b 、 c d$ 边所受安培力合成之后得出线框所受的安培力:
\[
F=F_1+F_2=2 B_0 I h+B_0 I h=3 B_0 I h=\frac{3 B_0 h \times 3 B_0 h v}{R}=\frac{{ }_0^9{ }_0^2{ }^2 v}{R} ;
\]
( 2 ) 根据图像得出 $t=1.2 \tau$ 时, I 区的磁感应强度 $B=2 B_0+\frac{0-2 B_0}{2 \tau-\tau} \times(1.2 \tau-\tau)=1.6 B_0$, 方向向下; II 区的磁感应强度为 $B_0$, 方向向上, 穿过线框的磁通量 $\Phi=1.6 B_0 \times \frac{h^2}{2}-B_0 \frac{h^2}{2}=0.3 B_0 h^2$;
( 3 ) $2 \tau \sim 3 \tau$ 时间内, 根据法拉第电磁感应定律得 $E_1=\frac{\Delta \Phi}{\Delta t}=\frac{\Delta B}{\Delta t} S=\frac{B_0}{\tau} \times \frac{h^2}{2}=\frac{B_0 h^2}{2 \tau}$
根据闭合电路欧姆定律得: 电流 $I_1=\frac{E_1}{R}=\frac{B_0 h^2}{2 \tau R}$
根据焦耳定律得: 线框中产生的热量 $Q=I_1^2 R \tau=\left(\frac{B_0 h^2}{2 \tau R}\right)^2 R \tau=\frac{B_0^2 h^4}{4 \tau R}$ 。
答: ( 1 ) 线框所受的安培力为 $\frac{{ }_0^9{ }_0^2 h^2 v}{R}$;
( 2 ) $t=1.2 \tau$ 时穿过线框的磁通量为 $0.3 B_0 h^2$;
（３） $2 \tau \sim 3 \tau$ 时间内，线框中产生的热量 $Q$ 为 $\frac{B_0^2 h^4}{4 \tau R}$ 。
15. 
