# 2023年1月浙江省普通高校招生选考物理试卷

1. 下列属于国际单位制中基本单位符号的是 $(\qquad)$
A. $J$
B. $K$
C.W
D. $Wb$
【答案】B
【解答】国际单位制中基本单位有 $kg，m，s，K，A，cd，mol$ ，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

2. 如图所示，轻质网兜兜住重力为 $G$ 的足球，用轻绳挂于光滑竖直墙壁上的 $A$ 点，轻绳的拉力为 $F_T$ ，墙壁对足球的支持力为 $F_N$ ，则（
A. $F_T<F_N$
B. $F_T=F_N$
C. $F_T>G$
D. $F_T=G$
【答案】C
【解答】足球受重力、拉力和支持力平衡，受力如图；运用合成法，根据几何知识得：
绳子对球的拉力为： $F_T=\frac{G}{\cos\theta}$
墙壁的支持力为： $F_N=G\tan\theta$ ，
可知： $F_T>F_N，F_T>G$ ，故 $C$ 正确、 $ABD$ 错误。
故选：C。

3. "神舟十五号"飞船和空间站"天和"核心舱成功对接后，在轨运行如图所示，则(　　)
A。选地球为参考系，"天和"是静止的
B。选地球为参考系，"神舟十五号"是静止的
C。选"天和"为参考系，"神舟十五号"是静止的
D。选"神舟十五号"为参考系，"天和"是运动的
【答案】C
【解答】
A选地球为参考系，"天和"是运动的，故A错误；
B.选地球为参考系，"神舟十五号"是运动的，故B错误；
CD."神舟十五号"飞船和空间站"天和"核心舱成功对接，选"天和"为参考系，"神舟十五号"是静止的，选"神舟十五号"为参考系，"天和"是静止的，故C正确，D错误。
故选：C。

4. 一位游客正在体验蹦极，绑上蹦极专用的橡皮绳后从跳台纵身而下。游客从跳台下落直到最低点过程中(　　)
A。弹性势能减小
B。重力势能减小
C。机械能保持不变
D。绳一绷紧动能就开始减小
【答案】B
【解答】A、绳绷紧前，弹性势能不变。绳绷紧后，随着伸长量的增大，弹性势能增大，故A错误；
B、游客从跳台下落直到最低点过程中，重力一直做正功，重力势能一直减小，故B正确；
C、绳绷紧前，只有重力做功，游客的机械能保持不变。绳绷紧后，绳对游客做负功，游客的机械能减小，故C错误；
D、绳绷紧后，游客受到重力和绳的拉力两个力作用，绳的拉力先小于重力，后大于重力，游客的合力先向下后向上，先加速运动后做减速运动，动能先增大后减小，当绳的拉力与重力大小相等时动能最大，故D错误。
故选：B。

5. 如图所示，在考虑空气阻力的情况下，一小石子从O点抛出沿轨迹OPQ运动，其中P是最高点。若空气阻力大小与瞬时速度大小成正比，则小石子竖直方向分运动的加速度大小(　　)
A。O点最大	B。P点最大
C。Q点最大	D。整个运动过程保持不变
【答案】A
【解答】小石子从O点到P点，竖直方向受到向下的重力和向下的阻力，重力和竖直方向阻力之和产生竖直方向的分加速度，小石子速度减小，空气阻力减小，加速度减小，到P点时，竖直方向加速度最小；
小石子从P点到Q点，竖直方向受到向下的重力和向上的阻力，重力和竖直方向阻力之差产生竖直方向的分加速度，小石子速度增大，空气阻力增大，加速度减小，到Q点时，竖直方向加速度最小；
即整段过程中，O点竖直方向的加速度最大，故A正确，BCD错误；
故选：A。

6. 主动降噪耳机能收集周围环境中的噪声信号，并产生相应的抵消声波，某一噪声信号传到耳膜的振动图像如图所示，取得最好降噪效果的抵消声波（声音在空气中的传播速度为 $340\mathrm{~m/s}$ ） $(\qquad)$
A.振幅为 $2A$
B.频率为 $100\mathrm{~Hz}$
C.波长应为 $1.7\mathrm{~m}$ 的奇数倍
D.在耳膜中产生的振动与图中所示的振动同相
【答案】B
【解答】A、由图像得，噪声声波的振幅为 $A$ ，所以抵消声波的振幅为 $A$ ，故 $A$ 错误；
B、由图像得，声波的周期为 $10\times 10^{-3}$ ，频率 $f=\frac{1}{T}=\frac{1}{10\times 10^{-3}}\mathrm{~Hz}=100\mathrm{~Hz}$ ，故 $B$ 正确；
C、声波的波长 $\lambda =vT=340\times 10\times 10^{-3}m=3.4m$ ，为 $1.7m$ 的偶数倍，故 $C$ 错误；
D、对应的抵消声波与图中所示的噪声声波相位相反，发生干涉现象，使振动减弱，从而实现降噪的目的，故 $D$ 错误。
故选：B。

7. 如图甲所示，一导体杆用两条等长细导线悬挂于水平轴 $OO^{\prime}$ ，接入电阻 $R$ 构成回路。导体杆处于坚直向上的匀强磁场中，将导体杆从竖直位置拉开小角度由静止释放，导体杆开始下摆。当 $R=R_0$ 时，导体杆振动图像如图乙所示。若横纵坐标皆采用图乙标度，则当 $R=2R_0$ 时，导体杆振动图像是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】B
【解答】导体杆切割磁感线时，回路中产生感应电流，由楞次定律可得，导体杆受到的安培力总是阻碍导体棒的运动。当电阻 $R$ 从 $R_0$ 变为 $2R_0$ 时，回路中的电阻增大，则电流减小，导体杆所受安培力减小，即导体杆在摆动时所受的阻力减弱，所以杆从开始摆动到停止，运动的路程和经历的时间变长，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

8. 某兴趣小组设计的测量大电流的装置如图所示，通有电流 $I$ 的螺绕环在霍尔元件处产生的磁场 $B=k_1I$ ，通有待测电流 $I^{\prime}$ 的直导线 $ab$ 垂直穿过螺绕环中心，在霍尔元件处产生的磁场 $B^{\prime}=k_2I^{\prime}$ 。调节电阻 $R$ ，当电流表示数为 $I_0$ 时，元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，则待测电流 $I^{\prime}$ 的方向和大小分别为 $(\qquad)$
A. $a\rightarrow b，\frac{k_2}{k_1}I_0$
B. $a\rightarrow b，\frac{k_1}{k_2}I_0$
$C.b\rightarrow a，\frac{k_2}{k_1}I_0$
D. $b\rightarrow a，\frac{k_1}{k_2}I_0$
【答案】D
【解答】根据安培定则，螺线管在霍尔元件处的磁场方向坚直向下，要使元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，直导线 $ab$ 在霍尔元件处的磁场方向坚直向上，根据安培定则，待测电流方向由 $b\rightarrow a$ ，元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，则霍尔元件处合场强为0，即 $k_1I_0$ $=k_2I^{\prime}，I^{\prime}=\frac{k_1}{k_2}I_0$ ，故 $ABC$ 错误， $D$ 正确；
故选：D。

9. 宇宙射线进入地球大气层与大气作用会产生中子，中子与大气中的氮14会产生以下核反应： ${}_7^{14}N+{}_0^1n\rightarrow {}_6^{14}C+{}_1^1H$ ，产生的 ${}_6^{14}C$ 能自发进行 $\beta$ 衰变，其半衰期为5730年，利用碳14的衰变规律可推断古木的年代。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A. ${}_6^{14}C$ 发生 $\beta$ 衰变的产物是 ${}_7^{15}N$
B. $\beta$ 衰变辐射出的电子来自于碳原子的核外电子
C.近年来由于地球的温室效应，引起 ${}_6^{14}C$ 的半衰期发生微小变化
D.若测得一古木样品的 ${}_6^{14}C$ 含量为活体植物的 $\frac{1}{4}$ ，则该古木距今约为11460年
【答案】D
【解答】 $A、{}_6^{14}C$ 能自发进行 $\beta$ 衰变，根据质量数守恒与电荷数守恒可知，其衰变方程为 $:{}_6^{14}C\rightarrow {}_7^{14}N+{}_{-1}^0e$ ，故 $A$ 错误； $B、\beta$ 衰变产生的电子是 $\beta$ 衰变过程中中子转化为一个质子同时放出一个电子形成的，故 $B$ 错误；
C、半衰期是放射性物质固有属性，由原子核自身的因素决定，与原子所处的化学状态和外部条件无关，温度变化不能改变碳14的半衰期，故 $C$ 错误；
D、测得一古木样品的 ${}_6^{14}C$ 含量为活体植物的 $\frac{1}{4}$ ，根据 $m=m_0\left(\frac{1}{2}\right)^n$ ，可知经过了两个半衰期，所以该古木距今约为： $N=2$ $T=2\times 5730$ 年 $=11460$ 年，故 $D$ 正确。
故选：D。

10. 太阳系各行星几乎在同一平面内沿同一方向绕太阳做圆周运动。当地球恰好运行到某地外行星和太阳之间，且三者几乎排成一条直线的现象，称为"行星冲日"。已知地球及各地外行星绕太阳运动的轨道半径如表：
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 行星名称&地球&火星&木星&土星&天王星&海王星\\
\hline 轨道半径 $R/AU$ &1.0&1.5&5.2&9.5&19&30\\
\hline 
\end{tabular}
则相邻两次"冲日"时间间隔约为 $(\qquad)$
A.火星365天
B.火星800天
C.天王星365天
D.天王星800天
【答案】B
【解答】由开普勒第三定律，其轨道半径 $r$ 的三次方与周期 $T$ 的平方的比值都相等，设地球外另一行星的周期为 $T^{\prime}$ ，则有：
$\frac{r_{\mathrm{~地}}^3}{T^2}=\frac{r_{\mathrm{~行}}^3}{T^{\prime^2}}$
则两次冲日时间间隔为 $t$ ，则 $\frac{t}{T}-\frac{t}{T^{\prime}}=1$
可得： $t=\frac{T}{1-\frac{T}{T^{\prime}}}$
对火星和地球，代入数据得： $t\approx 800$ 天
对天王星和地球，代入数据得： $t\approx 369$ 天
故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

11. 被誉为"中国天眼"的大口径球面射电望远镜已发现660余颗新脉冲星，领先世界。天眼对距地球为 $L$ 的天体进行观测，其接收光子的横截面半径为 $R$ 。若天体射向天眼的辐射光子中，有 $\eta (\eta <1)$ 倍被天眼接收，天眼每秒接收到该天体发出的频率为 $v$ 的 $N$ 个光子。普朗克常量为 $h$ ，则该天体发射频率为 $v$ 光子的功率为 $(\qquad)$
A. $\frac{4NL^2hv}{R^2\eta }$
B. $\frac{2NL^2hv}{R^2\eta }$
C. $\frac{\eta L^2hv}{4R^2N}$
D. $\frac{\eta L^2hv}{2R^2N}$
【答案】A
【解答】以天体为球心，在天眼处对应的球形的表面积为 $S_1=4\pi L^2$
天眼接收光子的横截面的面积为 $S_2=\pi R^2$
天眼接收光子的功率为 $P_1=Nhv$
该天体发射频率为 $v$ 光子的功率 $P=\frac{S_1}{S_2}\cdot \frac{1}{\eta }P_1=\frac{4NL{}^2hv}{R^2\eta }$
故 $A$ 正确， $BCD$ 错误；
故选：A。

12. 如图所示，示波管由电子枪坚直方向偏转电极 $YY^{\prime}$ 、水平方向偏转电极 $XX^{\prime}$ 和荧光屏组成。电极 $XX^{\prime}$ 的长度为 $l$ 、间距为 $d$ 、极板间电压为 $U，YY^{\prime}$ 极板间电压为零，电子枪加速电压为 $10U$ 。电子刚离开金属丝的速度为零，从电子枪射出后沿 $OO^{\prime}$ 方向进入偏转电极。已知电子电荷量为 $e$ ，质量为 $m$ ，则电子 $(\qquad)$
A.在 $XX^{\prime}$ 极板间的加速度大小为 $\frac{eU}{m}$
B.打在菼光屏时，动能大小为 $11eU$
C.在 $XX^{\prime}$ 极板间受到电场力的冲量大小为 $\sqrt{2meU}$
D.打在荧光屏时，其速度方向与 $OO^{\prime}$ 连线夹角 $\alpha$ 的正切 $\tan\alpha=\frac{l}{20d}$
【答案】D
【解答】A、根据牛顿第二定律可知在 $XX^{\prime}$ 极板间的加速度大小为 $a=\frac{eU}{md}$ ，故 $A$ 错误；
B、电子在进入偏转电场之间的加速过程，电场力做功为 $10eU$ ，进入偏转电场后电场力对其做功最大为 $0.5eU$ ，根据动能定理可知，电子打在荧光屏时，动能最大是 $10.5eU$ ，故 $B$ 错误；
C、根据动能定理可知在 $XX^{\prime}$ 极板间受到电场力的冲量大小为 $I=\Delta p=mv_y$ ，由于偏转电场对电子做功最大为 $0.5eU$ ，可得 $\frac{1}{2}mv_y^2\leq 0.5eU$ ，所以在 $XX^{\prime}$ 极板间受到电场力的冲量大小 $I\leq \sqrt{meU}$ ，故 $C$ 错误；
D、电子经加速枪加速，根据动能定理有： $e\cdot 10U=\frac{1}{2}mv^2$ ，在 $XX^{\prime}$ 极板运动的时间为 $l=vt$ ，沿电场方向的位移 $y=\frac{1}{2}\cdot \frac{eU}{md}t^2$ ，则位移为水平方向的夹角 $\theta$ 的正切 $\tan\theta=\frac{y}{l}$ ，根据平抛运动规律可知 $\tan\alpha=2\tan\theta$ ；
联立解得： $\tan\alpha=\frac{l}{20d}$ ，故 $D$ 正确。
故选：D。

13. 如图所示为一斜边镀银的等腰直角棱镜的截面图。一细黄光束从直角边 $AB$ 以角度 $\theta$ 入射，依次经 $AC$ 和 $BC$ 两次反射，从直角边 $AC$ 出射。出射光线相对于入射光线偏转了 $\alpha$ 角，则 $\alpha$ $(\qquad)$
A.等于 $90^{\circ}$
B.大于 $90^{\circ}$
C.小于 $90^{\circ}$
D.与棱镜的折射率有关
【答案】A
【解答】题图已经画出此过程中光的传播路径，通过 $BC$ 作出 $\triangle ABC$ 的对称图形，如图所示：
根据对称性可知，从 $CD$ 边射出的光线与法线的夹角也为 $\theta$ ，所以光线从 $AC$ 射出时与法线的夹角也为 $\theta$ ；
由于垂直于 $AB$ 的法线与垂直于 $AC$ 的法线相互垂直，根据数学知识（一个角的两边与另一个角的两边相互垂直，这两个角相等或互补）可知，从 $AC$ 边射出的光线与入射光线相互垂直，故出射光线相对于入射光线偏转角为 $\alpha=90^{\circ}$ ，故 $A$ 正确、 $BCD$ 错误。
故选：A。

14. 下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.利用电容传感器可制成麦克风
B.物体受合外力越大，则动量变化越快
C.利用红外传感器可制成商场的自动门
D.牛顿运动定律不适用，则动量守恒定律也不适用
【答案】ABC
【解答】A、利用电容传感器可制成麦克风，人对着话筒讲话时，振动膜前后振动，电容器两板间的距离发生变化，电容器的电容变化，将声信号转化为电信号，故 $A$ 正确；
B、由动量定理得， $F=\frac{\Delta p}{\Delta t}$ ，物体所受合外力越大，动量的变化率越大，即动量变化越快，故 $B$ 正确；
C、红外线是一种不可见光，人体可以向外界释放红外线，感应装置接收到红外线后，可以开门，利用红外传感器可制成商场的自动门，故 $C$ 正确；
D、牛顿运动定律只适用于宏观物体的低速运动，不适用于微观物体的高速运动。而动量守恒定律既适用于宏观物体的低速运动，也适用于微观物体的高速运动。故 $D$ 错误。
故选：ABC。

15. 氢原子从高能级向低能级跃迁时，会产生四种频率的可见光，其光谱如图1所示。氢原子从能级6跃迁到能级2产生可见光I，从能级3跃迁到能级2产生可见光II。用同一双缝干涉装置研究两种光的干涉现象，得到如图2和图3所示的干涉条纹。用两种光分别照射如图4所示的实验装置，都能产生光电效应。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A.图1中的 $H\alpha$ 对应的是I
B.图2中的干涉条纹对应的是II
C.I的光子动量大于 $\mathrm{~II}$ 的光子动量
D. $P$ 向 $a$ 移动，电流表示数为零时 $\mathrm{~I}$ 对应的电压表示数比 $\mathrm{~II}$ 的大
【答案】CD
【解答】A、根据玻尔理论可知，氢原子从能级6跃迁到能级2产生可见光 $\mathrm{~I}$ 的能量值大于氢原子从能级3跃迁到能级2产生可见光II的能量值，根据 $E=hv=\frac{hc}{\lambda }$ ，可知氢原子从能级6跃迁到能级2产生可见光I的波长小于氢原子从能级3跃迁到能级2产生可见光II的波长，所以图1中的 $H\alpha$ 对应的是II，故 $A$ 错误；
$B、$ 、由 $A$ 的判断可知 $\mathbb{II}$ 的波长大，根据 $\Delta x=\frac{L}{d}\lambda $ 可知，图3中的干涉条纹对应的是 $\mathbb{II}$ ，故 $B$ 错误；
C、可见光II的波长大，根据 $p=\frac{h}{\lambda }$ 可知可见光II的对应的光子的动量小，故 $C$ 正确；
D、根据 $E_k=hv-W_0$ 和 $E_k=eU_c$ ，结合可见光 $\mathbb{I}$ 的能量值小，可知光 $\mathrm{~I}$ 对应的遏止电压比 $\mathbb{I}$ 的对应的遏止电压大，即 $P$ 向 $a$ 移动，电流表示数为零时I对应的电压表示数比II的大，故 $D$ 正确。
故选：CD。

16. (1)在"探究小车速度随时间变化的规律"的实验中，实验装置如图1所示。
(1)需要的实验操作有 $ACD。$
A.调节滑轮使细线与轨道平行
B.倾斜轨道以补偿阻力
C.小车靠近打点计时器静止释放
D.先接通电源再释放小车
(2)经正确操作后打出一条纸带，截取其中一段如图2所示。选取连续打出的点 $0、1、2、3、4$ 为计数点，则计数点1的读数为
$2.74\mathrm{~cm}$ 。已知打点计时器所用交流电源的频率为 $50\mathrm{~Hz}$ ，则打计数点2时小车的速度大小为 $1.47\mathrm{~m/s}$ （结果保留3位有效数字）。
(2)"探究向心力大小的表达式"实验装置如图3所示。
(1)采用的实验方法是 $A\quad$ .
A.控制变量法
B.等效法
C.模拟法
(2)在小球质量和转动半径相同的情况下，逐渐加速转动手柄到一定速度后保持匀速转动。此时左右标尺露出的红白相间等分标记的比值等于两小球的角速度平方之比（选填"线速度大小"、"角速度平方"或"周期平方"））；在加速转动手柄过程中，左右标尺露出红白相间等分标记的比值不变（选填"不变"、"变大"或"变小"）。
【答案】(1)(1)ACD；(2) $2.74，1.47；$ (2)(1)A；(2)角速度平方，不变。
【解答】(1)(1)A、为使小车能做匀加速直线运动，必须使小车受到的合力恒定，调节滑轮使细线应与轨道平行，故 $A$ 正确；
B、探究小车速度随时间变化规律，与小车是否受到阻力没有关系，所以不需倾斜轨道以补偿阻力，故 $B$ 错误；
C、为提高纸带的利用率，小车应靠近打点计时器静止释放，故 $C$ 正确；
D、实验中为了在纸带上打出更多的点，为了打点的稳定，具体操作中要求先接通电源再释放小车，故 $D$ 正确。
故选：ACD。
(2)刻度尺为毫米刻度尺，分度值为 $0.1\mathrm{~cm}$ ，由图得，计数点1的读数为 $2.74\mathrm{~cm}$ ；
打点计时器所用交流电源的频率为 $50\mathrm{~Hz}$ ，打点周期 $T=\frac{1}{f}=\frac{1}{50}s=0.02\mathrm{~s}$
打计数点2的时刻是1到3的中间时刻，中间时刻的瞬时速度等于平均速度，设则打计数点2时小车的速度大小为 $v=$ $\frac{8.61-2.74}{2\times 0.02}\times 0.01\mathrm{~m/s}=1.47\mathrm{~m/s}$
(2)(1)本实验通过控制一些物理量不变，来研究其他物理量之间的关系，采用了控制变量法，故 $A$ 正确， $BC$ 错误。
故选：A。
(2)左右标尺露出的红白相间等分标记的比值等于两小球的向心力之比，根据向心力公式得： $F_n=m\omega ^2r$ 在小球质量和转动半径相同的情况下，向心力之比应等于角速度平方之比；
在加速转动手柄过程中，左右标尺露出红白相间等分标记的比值不变。
故答案为：(1)(1)ACD；(2) $2.74，1.47；$ (2)(1)A；(2)角速度平方，不变。

17. 在"测量金属丝的电阻率"实验中
(1)测量一段金属丝电阻时所用器材和部分电路连线如图1所示，图中的导线 $a$ 端应与0.6（选填"一"、"0.6"或"3"）接线柱连接， $b$ 端应与0.6（选填"一"、" $0.6"$ 或" $3"）$ 接线柱连接。开关闭合前，图1中滑动变阻器滑片应置于左（选填"左"或"右"）端。
(2)合上开关，调节滑动变阻器，得到多组 $U$ 和 $I$ 数据。甲同学由每组 $U、I$ 数据计算电阻，然后求电阻平均值；乙同学通过 $U-I$ 图像求电阻。则两种求电阻的方法更合理的是乙（选填"甲"或"乙"）。
(3)两同学进一步探究用镍铬丝将满偏电流 $I_g=300\mu A$ 的表头 $G$ 改装成电流表。如图2所示，表头 $G$ 两端并联长为 $L$ 的镍铬丝，调节滑动变阻器使表头 $G$ 满偏，毫安表示数为 $I$ 。改变 $L$ ，重复上述步骤，获得多组 $I、L$ 数据，作出 $I-\frac{1}{L}$ 图像如图3所示。则 $I-\frac{1}{L}$ 图像斜率 $k=2.3mA\cdot m$ 。若要把该表头 $G$ 改装成量程为 $9mA$ 的电流表，需要把长为 $0.26m$ 的镍铬丝并联在表头 $G$ 两端。（结果均保留两位有效数字）
【答案】见试题解答内容
【解答】(1)实验中用两节干电池供电，滑动变阻器采用的是分压式连接，电压从零开始调节，伏安法测电阻时，通过金属丝的电流 $I$ 不宜过大（电流表用 $0.6A$ 量程），通电时间不宜过长，以免金属丝的温度明显升高，造成其电阻率逐渐增大，则图中的导线 $a$ 端应与"0.6"接线柱连接，金属丝的电阻较小，电流表外接误差较小，故 $b$ 端应与"0.6"接线柱连接，为了保护电表，开关闭合前，图1中滑动变阻器滑片应置于左端。
(2)做 $U-I$ 图象可以排除偶然误差较大的数据.提高实验的准确程度，减少实验的误差，则乙同学通过 $U-I$ 图像求电阻，求电阻的方法更合理；
(3)由图像可知 $I-\frac{1}{L}$ 图像斜率 $k=\frac{7.4-5.8}{3.1-2.4}mA\cdot m=2.3mA\cdot m$
延长图像可知，当 $I=9.0mA$ 时可得 $\frac{1}{L}=3.8m^{-1}$
解得： $L=0.26m$
故答案为：(1)0.6，0.6，左；(2)乙；(3) $2.3，0.26$

18. 某探究小组设计了一个报警装置，其原理如图所示。在坚直放置的圆柱形容器内用面积 $S=100\mathrm{~cm}^2$ 、质量 $m=1\mathrm{~kg}$ 的活塞密封一定质量的理想气体，活塞能无摩擦滑动。开始时气体处于温度 $T_A=300\mathrm{~K}$ 、活塞与容器底的距离 $h_0=30\mathrm{~cm}$ 的状态 $A$ 。环境温度升高时容器内气体被加热，活塞缓慢上升 $d=3\mathrm{~cm}$ 恰好到达容器内的卡口处，此时气体达到状态 $B$ 。活塞保持不动，气体被继续加热至温度 $T_c=363K$ 的状态 $C$ 时触动报警器。从状态 $A$ 到状态 $C$ 的过程中气体内能增加了 $\Delta U=158J$ 。取大气压 $p_0=0.99\times 10^5Pa$ ，求气体：
(1)在状态 $B$ 的温度；
$(2)$ 在状态 $C$ 的压强；
$(3)$ 由状态 $A$ 到状态 $C$ 过程中从外界吸收热量 $Q$ 。
【答案】(1)气体在状态 $B$ 的温度为 $330K$ ；
(2)气体在状态 $C$ 的压强为 $1.1\times 10^5\mathrm{~Pa}$ ；
(3)由状态 $A$ 到状态 $C$ 过程中从外界吸收热量 $Q$ 为 $188J$ 。
【解答】(1)从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中气体发生等压变化，根据盖一吕萨克定律得
$\frac{h_0S}{T_A}=\frac{\left(h_0+d\right)S}{T_B}$
代入数据解得： $T_B=330K$
(2)气体在状态 $B$ 的压强为 $p_B=p_0+\frac{mg}{S}=0.99\times 10^5\mathrm{~Pa}+\frac{1\times 10}{100\times 10^{-4}}Pa=1\times 10^5Pa$
从状态 $B$ 到状态 $C$ 的过程中气体发生等容变化，根据查理定律得
$\frac{p_B}{T_B}=\frac{p_C}{T_C}$
代入数据解得： $p_C=1.1\times 10^5\mathrm{~Pa}$
(3)从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中气体对外做的功为 $W=p_BSd=1\times 10^5\times 100\times 10^{-4}\times 0.03\mathrm{~J}=30\mathrm{~J}$
从状态 $B$ 到状态 $C$ 的过程中气体不做功。由状态 $A$ 到状态 $C$ 过程中，根据热力学第一定律得
$\Delta U=Q-W$
代入数据解得： $Q=188\mathrm{~J}$
答：(1)气体在状态 $B$ 的温度为 $330K$ ；
(2)气体在状态 $C$ 的压强为 $1.1\times 10^5\mathrm{~Pa}$ ；
(3)由状态 $A$ 到状态 $C$ 过程中从外界吸收热量 $Q$ 为 $188J$ 。

19. 一游戏装置竖直截面如图所示，该装置由固定在水平地面上倾角 $\theta=37^{\circ}$ 的直轨道 $AB$ 、螺旋圆形轨道 $BCDE$ ，倾角 $\theta=37^{\circ}$ 的直轨道 $EF$ 、水平直轨道 $FG$ 组成，除 $FG$ 段外各段轨道均光滑，且各处平滑连接。螺旋圆形轨道与轨道 $AB、EF$ 相切于 $B(E)$ 处。嘈 $GH$ $IJ$ 底面 $HI$ 水平光滑，上面放有一无动力摆渡车，并紧靠在坚直侧壁 $GH$ 处，摆渡车上表面与直轨道下 $FG$ 、平台 $JK$ 位于同一水平面。已知螺旋圆形轨道半径 $R=0.5\mathrm{~m}，B$ 点高度为 $1.2R，FG$ 长度 $L_{FG}=2.5\mathrm{~m}，HI$ 长度 $L_0=9\mathrm{~m}$ ，摆渡车长度 $L=3\mathrm{~m}$ 、质量 $m=1\mathrm{~kg}$ 。将一质量也为 $m$ 的滑块从倾斜轨道 $AB$ 上高度 $h=2.3m$ 处静止释放，滑块在 $FG$ 段运动时的阻力为其重力的0.2倍。（摆渡车碰到坚直侧壁 $I$ $J$ 立即静止，滑块视为质点，不计空气阻力， $\sin 37^{\circ}=0.6，\cos37^{\circ}=0.8$ ）
(1)求滑块过 $C$ 点的速度大小 $v_C$ 和轨道对滑块的作用力大小 $F_C$ ；
(2)摆渡车碰到 $IJ$ 前，滑块恰好不脱离摆渡车，求滑块与摆渡车之间的动摩擦因数 $\mu $ ；
(3)在 $(2)$ 的条件下，求滑块从 $G$ 到 $J$ 所用的时间 $t$ 。
【答案】(1)滑块过 $C$ 点的速度大小为 $4\mathrm{~m/s}$ ，轨道对滑块的作用力大小为 $22\mathrm{~N}$ ；
(2)摆渡车碰到 $IJ$ 前，滑块恰好不脱离摆渡车，则滑块与摆渡车之间的动摩擦因数为0.3；
(3)在 $(2)$ 的条件下，滑块从 $G$ 到 $J$ 所用的时间为 $2.5\mathrm{~s}$ 。
【解答】(1)滑块从静止释放到 $C$ 点过程中，只有重力做功，根据动能定理可得：
$mg(h-1.2R-R-R\cos\theta)=\frac{1}{2}m_v{}_C^2-0$
代入数据解得： $v_C=4\mathrm{~m/s}$
代入数据解得： $F_C=22N$ ；
(2)设滑块刚滑上摆渡车时的速度大小为 $v$ ，从静止释放到 $G$ 点过程，根据动能定理可得：
$mgh-0.2mgL_{FG}=\frac{1}{2}mv^2-0$
代入数据解得： $v=6\mathrm{~m/s}$
摆渡车碰到 $IJ$ 前，滑块恰好不脱离摆渡车，假设滑块到达摆渡车右端时刚好与摆渡车共速 $v_1$ ，以滑块和摆渡车为研究对象，取向右为正方向，根据动量守恒定律可得：
$mv=2mv_1$
代入数据解得： $v_1=3\mathrm{~m/s}$
根据能量守恒定律可得： $\mu mgL=\frac{1}{2}mv^2-\frac{1}{2}\times 2mv_1^2$
解得： $\mu =0.3$
此过程中对摆渡车根据动能定理可得： $\mu mgx=\frac{1}{2}m_v{}_1^2$
代入数据解得摆渡车的位移： $x=1.5m<L_0-L=9m-3m=6m$
所以假设成立，说明摆渡车达到 $I$ 之前已经共速，动摩擦因数为 $\mu =0.3$ ；
(3)滑块从滑上摆渡车到与摆渡车共速过程，所用时间为 $t_1$ ，对摆渡车根据动量定理可得： $\mu mgt=mv_1-0$
解得： $t_1=1\mathrm{~s}$
滑块与摆渡车共速后，滑块与摆渡车一起做匀速直线运动所用时间为： $t_2=\frac{L_0-L-x}{v_1}$
代入数据解得： $t_2=1.5\mathrm{~s}$
所以滑块从 $G$ 到 $J$ 所用的时间 $t=t_1+t_2=1\mathrm{~s}+1.5\mathrm{~s}=2.5\mathrm{~s}$ 。
答：(1)滑块过 $C$ 点的速度大小为 $4\mathrm{~m/s}$ ，轨道对滑块的作用力大小为 $22\mathrm{~N}$ ；
(2)摆渡车碰到 $IJ$ 前，滑块恰好不脱离摆渡车，则滑块与摆渡车之间的动摩擦因数为0.3；
(3)在 $(2)$ 的条件下，滑块从 $G$ 到 $J$ 所用的时间为 $2.5\mathrm{~s}$ 。

20. 如图1所示，刚性导体线框由长为 $L$ 、质量均为 $m$ 的两根竖杆，与长为 $2l$ 的两轻质横杆组成，且 $L\gg 2l$ 。线框通有恒定电流 $I_0$ ，可以绕其中心坚直轴转动。以线框中心 $O$ 为原点、转轴为 $z$ 轴建立直角坐标系，在 $y$ 轴上距离 $O$ 为 $a$ 处，固定放置半径远小于 $a$ ，面积为 $S$ 、电阻为 $R$ 的小圆环，其平面垂直于 $y$ 轴。在外力作用下，通电线框绕转轴以角速度 $\omega $ 匀速转动，当线框平面与 $xOz$ 平面重合时为计时零点，圆环处的磁感应强度的 $y$ 分量 $B_y$ 与时间的近似关系如图2所示，图中 $B_0$ 已知。
(1)求0到 $\frac{\pi }{\omega }$ 时间内，流过圆环横截面的电荷量 $q$ ；
(2)沿 $y$ 轴正方向看以逆时针为电流正方向，在 $0\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内，求圆环中的电流与时间的关系；
(3)求圆环中电流的有效值；
(4)当撤去外力，线框将缓慢减速，经 $\frac{\pi }{\omega }$ 时间角速度减小量为 $\Delta \omega \left(\frac{\Delta \omega }{\omega }\ll1\right)$ ，设线框与圆环的能量转换效率为 $k$ ，求 $\Delta \omega $ 的值（当 $0<x$ $\ll1$ ，有 $\left.(1-x)^2\approx 1-2x\right)。$
(2)在 $0\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内，圆环中的电流与时间的关系为： $0\sim \frac{\pi }{3\omega }$ 时间内电流为零， $\frac{\pi }{3\omega }\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内电流为 $-\frac{6\omega B_0S}{\pi R}$ ；
(3)圆环中电流的有效值为 $\frac{2\sqrt{3}\omega B_0S}{\pi R}$ ；
(4) $\Delta \omega $ 的值为 $\frac{{}^6{}_0^2S^2}{\pi kmRl^2}。$
【解答】(1)由电流定义式得： $q=\bar{I}\cdot \Delta t$
由闭合电路欧姆定律得： $\bar{I}=\frac{\bar{E}}{R}$
由法拉第电磁感应定律得： $\bar{E}=\frac{\Delta \Phi}{\Delta t}$
0到 $\frac{\pi }{\omega }$ 时间内圆环的磁通量变化量的绝对值为： $\Delta \Phi=B_0S-\left(-B_0S\right)=2B_0S$
联立解得： $q=\frac{2B_0S}{R}$ ；
(2)在 $0\sim \frac{\pi }{3\omega }$ 时间内，圆环的磁通量不变，故圆环中的感应电流为零；
在 $\frac{\pi }{3\omega }\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内，感应电动势为： $E=\frac{\Delta B}{\Delta t}S=\frac{2B_0}{\frac{\pi }{3\omega }}\cdot S=\frac{6\omega B_0S}{\pi }$
沿 $y$ 轴正方向看，由楞次定律判断感应电流为顺时针方向，故为负值，则此时间内感应电流为：
$I=-\frac{E}{R}=-\frac{6\omega B_0S}{\pi R}$
(3)由图(2)的对称性可知，圆环中电流的有效值可用半个周期 $0\sim \frac{\pi }{\omega }$ 时间内的热等效求得，则有 $I^2R\left(\frac{2\pi }{3\omega }-\frac{\pi }{3\omega }\right)=I_{\mathrm{~有}}{}^2R\cdot \frac{\pi }{\omega }$
解得： $I_{\mathrm{~有}}=\frac{2\sqrt{3}\omega B_0S}{\pi R}$ ；
(4)已知经 $\frac{\pi }{\omega }$ 时间角速度减小量为 $\Delta \omega \left(\frac{\Delta \omega }{\omega }\ll1\right)$ ，则此时间内线框的动能减小量为：
$\Delta E_k=\frac{1}{2}\cdot 2m(\omega l)^2-\frac{1}{2}\cdot 2m[(\omega -\Delta \omega )l]^2=m\omega ^2l^2\left[1-\left(1-\frac{\Delta \omega }{\omega }\right)^2\right]=m\omega ^2l^2\left[1-\left(1-\frac{\Delta \omega }{\omega }\right)^2\right]=m\omega ^2l^2\cdot 2\frac{\Delta \omega }{\omega }=2m\omega l^2\Delta \omega $
此时间内圆环产生的焦耳热为： $Q=I_{\mathrm{~有}}{}^2R\cdot \frac{\pi }{\omega }=\frac{12\omega _B{}_0^2S^2}{\pi R}$
已知线框与圆环的能量转换效率为 $k$ ，则有： $Q=k\Delta E_k$
答：(1)0到 $\frac{\pi }{\omega }$ 时间内，流过圆环横截面的电荷量 $q$ 为 $\frac{2B_0S}{R}$ ；
(2)在 $0\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内，圆环中的电流与时间的关系为： $0\sim \frac{\pi }{3\omega }$ 时间内电流为零， $\frac{\pi }{3\omega }\sim \frac{2\pi }{3\omega }$ 时间内电流为 $-\frac{6\omega B_0S}{\pi R}$ ；
(3)圆环中电流的有效值为 $\frac{2\sqrt{3}\omega B_0S}{\pi R}$ ；
(4) $\Delta \omega $ 的值为 ${\frac{6B_0^2S^2}{\pi kmRl^2}}^{\circ}$

21. 探究离子源发射速度大小和方向分布的原理如图所示。 $x$ 轴上方存在垂直 $xOy$ 平面向外、磁感应强度大小为 $B$ 的匀强磁场。 $x$ 轴下方的分析器由两块相距为 $d$ 、长度足够的平行金属薄板 $M$ 和 $N$ 组成，其中位于 $x$ 轴的 $M$ 板中心有一小孔 $C$ （孔径忽略不计）， $N$ 板连接电流表后接地。位于坐标原点 $O$ 的离子源能发射质量为 $m$ 、电荷量为 $q$ 的正离子，其速度方向与 $y$ 轴夹角最大值为 $60^{\circ}$ ；且各个方向均有速度大小连续分布在 $\frac{1}{2}v_0$ 和 $\sqrt{2}v_0$ 之间的离子射出。已知速度大小为 $v_0、$ 沿 $y$ 轴正方向射出的离子经磁场偏转后恰好垂直 $x$ 轴射入孔 $C$ .未能射入孔 $C$ 的其它离子被分析器的接地外罩屏蔽（图中没有画出）。不计离子的重力及相互作用，不考虑离子间的碰撞。
(1)求孔 $C$ 所处位置的坐标 $x_0$ ；
(2)求离子打在 $N$ 板上区域的长度 $L$ ；
(3)若在 $N$ 与 $M$ 板之间加载电压，调节其大小，求电流表示数刚为0时的电压 $U_0$ ；
(4)若将分析器沿着 $x$ 轴平移，调节加载在 $N$ 与 $M$ 板之间的电压，求电流表示数刚为0时的电压 $U_x$ 与孔 $C$ 位置坐标 $x$ 之间关系式。
【答案】(1)孔 $C$ 所处位置的坐标 $x_0=\frac{2mv_0}{qB}$ ；
(2)离子打在 $N$ 板上区域的长度为 $2d$ ；
(4)若将分析器沿着 $x$ 轴平移，调节加载在 $N$ 与 $M$ 板之间的电压，则电流表示数刚为0时的电压 $U_x$ 与孔 $C$ 位置坐标 $x$ 之间关系式为 $U_x=\frac{B^2qx^2}{8m}\left(\frac{mv_0}{2qB}\leq x\leq \frac{2\sqrt{2}mv_0}{qB}\right)$ 。
【解答】(1)已知速度大小为 $v_0$ 、沿 $y$ 轴正方向射出的离子经磁场偏转后恰好垂直 $x$ 轴射入孔 $C$ ，离子经磁场偏转后轨迹如图所示：
由洛伦兹力提供向心力可得： $qv_0B=m\frac{v_0^2}{R}$
解得离子轨迹半径： $R=\frac{mv_0}{qB}$
根据几何关系可得孔 $C$ 所处位置的坐标： $x_0=2R=\frac{2mv_0}{qB}$ ；
(2)速度大小为 $v$ 的离子进入磁场后，由洛伦兹力提供向心力可得： $qvB=m\frac{v^2}{R^{\prime}}$
解得离子轨迹半径： $R^{\prime}=\frac{mv}{qB}$
设离子速度方向与 $y$ 轴夹角为 $\theta$ 时，离子若要能在 $C$ 点入射，运动轨迹如图所示：
则由几何关系可得： $2R^{\prime}\cos\theta=2R$
解得 $:\cos\theta=\frac{R}{R^{\prime}}=\frac{v_0}{v}$
离子速度大小连续分布在 $\frac{1}{2}v_0$ 和 $\sqrt{2}v_0$ 之间，则 $\frac{\sqrt{2}}{2}\leq \cos\theta\leq 1$
当 $\cos\theta=\frac{\sqrt{2}}{2}$ 时 $\theta=45^{\circ}$ ，由几何关系结合对称性可得： $L=2d\tan45^{\circ}=2d$ ；
(3)离子速度方向与 $y$ 轴夹角为 $\theta$ 时，通过 $C$ 点的离子其速度沿 $-y$ 方向的分量为： $v_y=v\cos\theta$
由 $(2)$ 可得： $v_y=v_0$
由动能定理可得： $qU_0=\frac{1}{2}m_v^2{}_0^2$
解得： $U_0=\frac{m_v^2}{2q}$ ；
(4)设离子速度大小为 $v^{\prime}$ 时离子轨迹半径为 $r^{\prime}$ ，离子速度方向与 $y$ 轴夹角为 $\theta$ 时，孔 $C$ 位置坐标 $x=2r\cos\theta$ 其中： $r=\frac{mv^{\prime}}{qB}=R\cdot \frac{v^{\prime}}{v_0}$
联立可得： $x=2R\cdot \frac{v^{\prime}}{v_0}\cdot \cos\theta$ ，离子速度大小连续分布在 $\frac{1}{2}v_0$ 和 $\sqrt{2}v_0$ 之间，而 $\frac{1}{2}\leq \cos\theta\leq 1$
解得： $\frac{1}{2}R\leq x\leq 2\sqrt{2}R$
在此范围内，和 $(3)$ 相同，只与 $v_y$ 相关，可得： $qBv_y=m\frac{v^{\prime2}}{\frac{x}{2}}$
解得： $v_y=\frac{qBx}{2m}$
根据动能定理可得： $qU_x=\frac{1}{2}m_v{}^2$
解得： $U_x=\frac{B^2qx^2}{8m}\left(\frac{mv_0}{2qB}\leq x\leq \frac{2\sqrt{2}mv_0}{qB}\right)$
答：(1)孔 $C$ 所处位置的坐标 $x_0=\frac{2mv_0}{qB}$ ；
(2)离子打在 $N$ 板上区域的长度为 $2d$ ；
(3)若在 $N$ 与 $M$ 板之间加载电压，调节其大小，则电流表示数刚为0时的电压 $U_0$ 为 $\frac{{}^{mv}{}_0^2}{2q}$ ；
(4)若将分析器沿着 $x$ 轴平移，调节加载在 $N$ 与 $M$ 板之间的电压，则电流表示数刚为0时的电压 $U_x$ 与孔 $C$ 位置坐标 $x$ 之间关系式为 $U_x=\frac{B^2qx^2}{8m}\left(\frac{mv_0}{2qB}\leq x\leq \frac{2\sqrt{2}mv_0}{qB}\right)$ 。