# 2023年1月浙江省普通高校招生选考物理试卷

1. 下列属于国际单位制中基本单位符号的是 $(\qquad)$
A. $J$
B. $K$
C.W
D. $Wb$
【答案】B
【解答】国际单位制中基本单位有 $kg，m，s，K，A，cd，mol$ ，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

2. 如图所示，轻质网兜兜住重力为 $G$ 的足球，用轻绳挂于光滑竖直墙壁上的 $A$ 点，轻绳的拉力为 $F_T$ ，墙壁对足球的支持力为 $F_N$ ，则（
A. $F_T<F_N$
B. $F_T=F_N$
C. $F_T>G$
D. $F_T=G$
【答案】C
【解答】足球受重力、拉力和支持力平衡，受力如图；运用合成法，根据几何知识得：
绳子对球的拉力为： $F_T=\frac{G}{\cos\theta}$
墙壁的支持力为： $F_N=G\tan\theta$ ，
可知： $F_T>F_N，F_T>G$ ，故 $C$ 正确、 $ABD$ 错误。
故选：C。

3. "神舟十五号"飞船和空间站"天和"核心舱成功对接后，在轨运行如图所示，则(　　)
A。选地球为参考系，"天和"是静止的
B。选地球为参考系，"神舟十五号"是静止的
C。选"天和"为参考系，"神舟十五号"是静止的
D。选"神舟十五号"为参考系，"天和"是运动的
【答案】C
【解答】
A选地球为参考系，"天和"是运动的，故A错误；
B.选地球为参考系，"神舟十五号"是运动的，故B错误；
CD."神舟十五号"飞船和空间站"天和"核心舱成功对接，选"天和"为参考系，"神舟十五号"是静止的，选"神舟十五号"为参考系，"天和"是静止的，故C正确，D错误。
故选：C。

4. 一位游客正在体验蹦极，绑上蹦极专用的橡皮绳后从跳台纵身而下。游客从跳台下落直到最低点过程中(　　)
A。弹性势能减小
B。重力势能减小
C。机械能保持不变
D。绳一绷紧动能就开始减小
【答案】B
【解答】A、绳绷紧前，弹性势能不变。绳绷紧后，随着伸长量的增大，弹性势能增大，故A错误；
B、游客从跳台下落直到最低点过程中，重力一直做正功，重力势能一直减小，故B正确；
C、绳绷紧前，只有重力做功，游客的机械能保持不变。绳绷紧后，绳对游客做负功，游客的机械能减小，故C错误；
D、绳绷紧后，游客受到重力和绳的拉力两个力作用，绳的拉力先小于重力，后大于重力，游客的合力先向下后向上，先加速运动后做减速运动，动能先增大后减小，当绳的拉力与重力大小相等时动能最大，故D错误。
故选：B。

5. 如图所示，在考虑空气阻力的情况下，一小石子从O点抛出沿轨迹OPQ运动，其中P是最高点。若空气阻力大小与瞬时速度大小成正比，则小石子竖直方向分运动的加速度大小(　　)
A。O点最大	B。P点最大
C。Q点最大	D。整个运动过程保持不变
【答案】A
【解答】小石子从O点到P点，竖直方向受到向下的重力和向下的阻力，重力和竖直方向阻力之和产生竖直方向的分加速度，小石子速度减小，空气阻力减小，加速度减小，到P点时，竖直方向加速度最小；
小石子从P点到Q点，竖直方向受到向下的重力和向上的阻力，重力和竖直方向阻力之差产生竖直方向的分加速度，小石子速度增大，空气阻力增大，加速度减小，到Q点时，竖直方向加速度最小；
即整段过程中，O点竖直方向的加速度最大，故A正确，BCD错误；
故选：A。

6. 主动降噪耳机能收集周围环境中的噪声信号，并产生相应的抵消声波，某一噪声信号传到耳膜的振动图像如图所示，取得最好降噪效果的抵消声波（声音在空气中的传播速度为 $340\mathrm{~m/s}$ ） $(\qquad)$
A.振幅为 $2A$
B.频率为 $100\mathrm{~Hz}$
C.波长应为 $1.7\mathrm{~m}$ 的奇数倍
D.在耳膜中产生的振动与图中所示的振动同相
【答案】B
【解答】A、由图像得，噪声声波的振幅为 $A$ ，所以抵消声波的振幅为 $A$ ，故 $A$ 错误；
B、由图像得，声波的周期为 $10\times 10^{-3}$ ，频率 $f=\frac{1}{T}=\frac{1}{10\times 10^{-3}}\mathrm{~Hz}=100\mathrm{~Hz}$ ，故 $B$ 正确；
C、声波的波长 $\lambda =vT=340\times 10\times 10^{-3}m=3.4m$ ，为 $1.7m$ 的偶数倍，故 $C$ 错误；
D、对应的抵消声波与图中所示的噪声声波相位相反，发生干涉现象，使振动减弱，从而实现降噪的目的，故 $D$ 错误。
故选：B。

7. 如图甲所示，一导体杆用两条等长细导线悬挂于水平轴 $OO^{\prime}$ ，接入电阻 $R$ 构成回路。导体杆处于坚直向上的匀强磁场中，将导体杆从竖直位置拉开小角度由静止释放，导体杆开始下摆。当 $R=R_0$ 时，导体杆振动图像如图乙所示。若横纵坐标皆采用图乙标度，则当 $R=2R_0$ 时，导体杆振动图像是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】B
【解答】导体杆切割磁感线时，回路中产生感应电流，由楞次定律可得，导体杆受到的安培力总是阻碍导体棒的运动。当电阻 $R$ 从 $R_0$ 变为 $2R_0$ 时，回路中的电阻增大，则电流减小，导体杆所受安培力减小，即导体杆在摆动时所受的阻力减弱，所以杆从开始摆动到停止，运动的路程和经历的时间变长，故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

8. 某兴趣小组设计的测量大电流的装置如图所示，通有电流 $I$ 的螺绕环在霍尔元件处产生的磁场 $B=k_1I$ ，通有待测电流 $I^{\prime}$ 的直导线 $ab$ 垂直穿过螺绕环中心，在霍尔元件处产生的磁场 $B^{\prime}=k_2I^{\prime}$ 。调节电阻 $R$ ，当电流表示数为 $I_0$ 时，元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，则待测电流 $I^{\prime}$ 的方向和大小分别为 $(\qquad)$
A. $a\rightarrow b，\frac{k_2}{k_1}I_0$
B. $a\rightarrow b，\frac{k_1}{k_2}I_0$
$C.b\rightarrow a，\frac{k_2}{k_1}I_0$
D. $b\rightarrow a，\frac{k_1}{k_2}I_0$
【答案】D
【解答】根据安培定则，螺线管在霍尔元件处的磁场方向坚直向下，要使元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，直导线 $ab$ 在霍尔元件处的磁场方向坚直向上，根据安培定则，待测电流方向由 $b\rightarrow a$ ，元件输出霍尔电压 $U_H$ 为零，则霍尔元件处合场强为0，即 $k_1I_0$ $=k_2I^{\prime}，I^{\prime}=\frac{k_1}{k_2}I_0$ ，故 $ABC$ 错误， $D$ 正确；
故选：D。

9. 宇宙射线进入地球大气层与大气作用会产生中子，中子与大气中的氮14会产生以下核反应： ${}_7^{14}N+{}_0^1n\rightarrow {}_6^{14}C+{}_1^1H$ ，产生的 ${}_6^{14}C$ 能自发进行 $\beta$ 衰变，其半衰期为5730年，利用碳14的衰变规律可推断古木的年代。下列说法正确的是 $(\qquad)$
A. ${}_6^{14}C$ 发生 $\beta$ 衰变的产物是 ${}_7^{15}N$
B. $\beta$ 衰变辐射出的电子来自于碳原子的核外电子
C.近年来由于地球的温室效应，引起 ${}_6^{14}C$ 的半衰期发生微小变化
D.若测得一古木样品的 ${}_6^{14}C$ 含量为活体植物的 $\frac{1}{4}$ ，则该古木距今约为11460年
【答案】D
【解答】 $A、{}_6^{14}C$ 能自发进行 $\beta$ 衰变，根据质量数守恒与电荷数守恒可知，其衰变方程为 $:{}_6^{14}C\rightarrow {}_7^{14}N+{}_{-1}^0e$ ，故 $A$ 错误； $B、\beta$ 衰变产生的电子是 $\beta$ 衰变过程中中子转化为一个质子同时放出一个电子形成的，故 $B$ 错误；
C、半衰期是放射性物质固有属性，由原子核自身的因素决定，与原子所处的化学状态和外部条件无关，温度变化不能改变碳14的半衰期，故 $C$ 错误；
D、测得一古木样品的 ${}_6^{14}C$ 含量为活体植物的 $\frac{1}{4}$ ，根据 $m=m_0\left(\frac{1}{2}\right)^n$ ，可知经过了两个半衰期，所以该古木距今约为： $N=2$ $T=2\times 5730$ 年 $=11460$ 年，故 $D$ 正确。
故选：D。

10. 太阳系各行星几乎在同一平面内沿同一方向绕太阳做圆周运动。当地球恰好运行到某地外行星和太阳之间，且三者几乎排成一条直线的现象，称为"行星冲日"。已知地球及各地外行星绕太阳运动的轨道半径如表：
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 行星名称&地球&火星&木星&土星&天王星&海王星\\
\hline 轨道半径 $R/AU$ &1.0&1.5&5.2&9.5&19&30\\
\hline 
\end{tabular}
则相邻两次"冲日"时间间隔约为 $(\qquad)$
A.火星365天
B.火星800天
C.天王星365天
D.天王星800天
【答案】B
【解答】由开普勒第三定律，其轨道半径 $r$ 的三次方与周期 $T$ 的平方的比值都相等，设地球外另一行星的周期为 $T^{\prime}$ ，则有：
$\frac{r_{\mathrm{~地}}^3}{T^2}=\frac{r_{\mathrm{~行}}^3}{T^{\prime^2}}$
则两次冲日时间间隔为 $t$ ，则 $\frac{t}{T}-\frac{t}{T^{\prime}}=1$
可得： $t=\frac{T}{1-\frac{T}{T^{\prime}}}$
对火星和地球，代入数据得： $t\approx 800$ 天
对天王星和地球，代入数据得： $t\approx 369$ 天
故 $B$ 正确， $ACD$ 错误。
故选：B。

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

21. 