# 2023年6月浙江省普通高校招生选考物理试卷

1. 下列四组物理量中均为标量的是(　　)
A。电势电场强度	B。热量功率
C。动量动能	D。速度加速度
【答案】B
【解答】A、电势为标量，电场强度为矢量，与题意不符，故A错误；
B、热量和功率均为标量，故B正确；
C、动量是矢量，动能是标量，与题意不符，故C错误；
D、速度和加速度都为矢量，与题意不符，故D错误。
故选：B。

2. 在足球运动中，足球入网如图所示，则(　　)
A。踢香蕉球时足球可视为质点
B。足球在飞行和触网时惯性不变
C。足球在飞行时受到脚的作用力和重力
D。触网时足球对网的力大于网对足球的力
【答案】B
【解答】A、踢香蕉球时，香蕉球产生的原因主要是旋转，因旋转，所以足球的大小和形状不能忽略，即需要考虑足球的大小和形状，足球不能看作质点，故A错误；
B、足球的惯性仅与足球的质量有关，与运动状态无关，即在飞行和触网时足球的惯性不变，故B正确；
C、足球在飞行时不受脚的作用力，仅受重力和空气阻力，故C错误；
D、触网时足球对网的力和网对足球的力是一对作用力与反作用力，大小相等方向相反，故D错误。
故选：B。

3. 铅球被水平推出后的运动过程中，不计空气阻力，下列关于铅球在空中运动时的加速度大小 $a$ 、速度大小 $v$ 、动能 $E_k$ 和机械能 $E$ 随运动时间 $t$ 的变化关系中，正确的是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】D
【解答】A、铅球做平抛运动，在空中运动时加速度为重力加速度，大小不变， $a-t$ 图像应为水平直线，故 $A$ 错误； $B、$ 铅球坚直方向做自由落体运动，竖直分速度 $v_y=gt$
水平方向做匀速直线运动，水平分速度 $v_x=v_0$
铅球的速度大小 $v=\sqrt{v_x^2+v_y^2}=\sqrt{v_0^2+g^2t^2}$
速度随时间变化的关系不是线性关系，故 $B$ 错误；
$C、$ 铅球的动能 $E_k=\frac{1}{2}mv^2=\frac{1}{2}m\left(v_0^2+g^2t^2\right)$
则动能与时间的关系为二次函数关系，图像为抛物线，故 $C$ 错误；
D、铅球运动过程中，只受重力，机械能守恒， $E-t$ 图像为水平直线，故 $D$ 正确。
故选：D。

5. 图为"玉兔二号"巡视器在月球上从 $O$ 处行走到 $B$ 处的照片。轨迹 $OA$ 段是直线， $AB$ 段是曲线，巡视器质量为 $135\mathrm{~kg}$ ，则巡视器 $(\qquad)$
A.受到月球的引力为 $1350\mathrm{~N}$
B.在 $AB$ 段运动时一定有加速度
C. $OA$ 段与 $AB$ 段的平均速度方向相同
D.从 $O$ 到 $B$ 的位移大小等于 $OAB$ 轨迹长度
【答案】B
【解答】A、地球表面的重力加速度为 $10\mathrm{~m/s}^2$ ，则巡航起在地球表面所受引力为 $1350\mathrm{~N}$ ，月球表面重力加速度约为地球表面重力加速度的 $\frac{1}{6}$ ，则巡航起受到月球的引力一定不为 $1350N$ ，故 $A$ 错误；
B、巡航器在 $AB$ 段运动时做曲线运动，合力一定不为零，一定有加速度，故 $B$ 正确；
CD、平均速度的方向与位移的方向相同，位移为由初位置指向末位置的有向线段，位移的大小为有向线段的长度，从 $O$ 到 $B$ 的位移大小不等于 $OAB$ 轨迹长度。位移的方向为由初位置末位置，由图可知， $OA$ 段和 $AB$ 段的位移方向不同，则平均速度方向不同，故 $CD$ 错误；
故选：B。

6. "玉兔二号"装有核电池，不惧漫长寒冷的月夜，核电池将 ${}_{94}^{238}Pu$ 衰变释放的核能一部分转换成电能。 ${}_{94}^{238}Pu$ 的衰变方程为 ${}_{94}^{238}Pu$ $\rightarrow {}_{92}^XU+{}_2^4\mathrm{~He}$ ，则 $(\qquad)$
A.衰变方程中的 $X$ 等于233
B. ${}_2^4\mathrm{~He}$ 的穿透能力比 $\gamma$ 射线强
C. ${}_{94}^{238}Pu$ 比 ${}_{92}^XU$ 的比结合能小
D.月夜的寒冷导致 ${}_{94}^{238}\mathrm{~Pu}$ 的半衰期变大
【答案】C
【解答】A、由质量数守恒得： $X=238-4=234$ 故 $A$ 错误；
B、 ${}_2^4\mathrm{~He}$ 的穿透能力比 $\gamma$ 射线弱，故 $B$ 错误；
C、 ${}_{94}^{238}Pu$ 衰变过程释放能量，比结合能增大，即 ${}_{94}^{238}Pu$ 比 ${}_{92}^XU$ 的比结合能小，故 $C$ 正确。
D、半衰期的大小反映衰变的快慢，与所处的物理环境无关，故 $D$ 错误。
故选：C。

7. 如图所示，水平面上固定两排平行的半圆柱体，重为 $G$ 的光滑圆柱体静置其上， $a、b$ 为相切点， $\angle aOb=90^{\circ}$ ，半径 $Ob$ 与重力的夹角为 $37^{\circ}$ 。已知 $\sin 37^{\circ}=0.6，\cos37^{\circ}=0.8$ ，则圆柱体受到的支持力 $F_a、F_b$ 大小为 $(\qquad)$
A. $F_a=0.6G，F_b=0.4G$
B. $F_a=0.4G，F_b=0.6G$
C. $F_a=0.8G，F_b=0.6G$
D. $F_a=0.6G，F_b=0.8G$
【答案】D
【解答】对圆柱体受力分析，如图：
由几何关系得： $F_a=G\sin 37^{\circ}=0.6G$
$F_b=G\cos37^{\circ}=0.8G$
故 $ABC$ 错误， $D$ 正确。
故选：D。

8. 我国1100kV特高压直流输电工程的送电端用"整流"设备将交流变换成直流，用户端用"逆变"设备再将直流变换成交流。下列说法正确的是(　　)
A。送电端先升压再整流
B。用户端先降压再变交流
C。1100kV是指交流电的最大值
D。输电功率由送电端电压决定
【答案】A
【解答】AB、变压器只能改变交流电的电压，所以送电端要先升压再整流，用户端要先变交流再降压，故A正确，B错误；
C、1100kV指的是直流电的电压，故C错误；
D、根据变压器的工作原理可知，输电功率由用户端的功率决定，故D错误；
故选：A。

8. 某带电粒子转向器的横截面如图所示，转向器中有辐向电场。粒子从 $M$ 点射入，沿着由半径分别为 $R_1$ 和 $R_2$ 的圆弧平滑接成的虚线（等势线）运动，并从虚线上的 $N$ 点射出，虚线处电场强度大小分别为 $E_1$ 和 $E_2$ ，则 $R_1、R_2$ 和 $E_1、E_2$ 应满足 $(\qquad)$
A. $\frac{E_1}{E_2}=\frac{R_2}{R_1}$
B. $\frac{E_1}{E_2}=\frac{R_1{}^2}{R_2{}^2}$
C. $\frac{E_1}{E_2}=\frac{R_1}{R_2}$
D. $\frac{E_1}{E_2}=\frac{R_2{}^2}{R_1{}^2}$
【答案】A
【解答】因为粒子在等势线上运动，则粒子的速度大小保持不变，粒子受到的电场力提供向心力，根据牛顿第二定律可得：
$\begin{array}{l}
qE_1=\frac{mv^2}{R_1}\\
qE_2=\frac{mv^2}{R_2}
\end{array}$
联立解得： $\frac{E_1}{E_2}=\frac{R_2}{R_1}$ ，故 $A$ 正确， $BCD$ 错误；
故选：A。

9. 木星的卫星中，木卫一、木卫二、木卫三做圆周运动的周期之比为 $1:2:4$ 。木卫三周期为 $T$ ，公转轨道半径是月球绕地球轨道半径 $r$ 的 $n$ 倍。月球绕地球公转周期为 $T_0$ ，则 $(\qquad)$
A.木卫一轨道半径为 $\frac{n}{16}r$
B.木卫二轨道半径为 $\frac{n}{2}r$
C.周期 $T$ 与 $T_0$ 之比为 $n^{\frac{3}{2}}$
D.木星质量与地球质量之比为 $\frac{T_0{}^2}{T^2}n^3$
【答案】D
【解答】设木卫一、木卫二、木卫三的轨道半径分别为 $r_1、r_2、r_3$ ，木卫三周期为 $T$ ，公转轨道半径 $r_3=nr_{\mathrm{~。}}$ 。
A、根据开普勒第三定律可得： $\left(\frac{r_1}{r_3}\right)^3=\left(\frac{T_1}{T}\right)^2=\left(\frac{1}{4}\right)^2$ ，解得： $r_1=\frac{nr}{2\sqrt[3]{2}}$ ，故 $A$ 错误；
$B、$ 根据开普勒第三定律可得： $\left(\frac{r_2}{r_3}\right)^3=\left(\frac{T_2}{T}\right)^2=\left(\frac{2}{4}\right)^2$ ，解得： $r_2=\frac{nr}{\sqrt[3]{4}}$ ，故 $B$ 错误；
$C、$ 、由于开普勒第三定律适用于同一个中心天体，不能根据开普勒第三定律计算周期 $T$ 与 $T_0$ 之比；由于木星和地球质量关系不知道，无法计算 $T$ 与 $T_0$ 之比，故 $C$ 错误；
D、对于木卫三，根据万有引力提供向心力，则有： $\frac{GM_{\mathrm{~木}m}}{(nr)^2}=mnr^r\frac{4\pi ^2}{T^2}$ ，解得： $M_{\mathrm{~木}}=\frac{4\pi ^2n^3r^3}{GT^2}$
对于月球绕地球做匀速圆周运动时，有： $\frac{GM_{\mathrm{~地}m^{\prime}}}{r^2}=m^{\prime}r\frac{4\pi ^2}{T_0^2}$ ，解得： $M_{\mathrm{~地}}=\frac{4\pi ^2r^3}{GT_0^2}$
所以木星质量与地球质量之比为： $\frac{M_{\mathrm{~木}}}{M_{\mathrm{~地}}}=\frac{T_0{}^2}{T^2}n^3$ ，故 $D$ 正确。
故选：D。

10. 如图所示，质量为 $M$ 、电阻为 $R$ 、长为 $L$ 的导体棒，通过两根长均为 $l$ 、质量不计的导电细杆连在等高的两固定点上，固定点间距也为 $L$ 。细杆通过开关 $S$ 可与直流电源 $E_0$ 或理想二极管串接。在导体棒所在空间存在磁感应强度方向坚直向上、大小为 $B$ 的匀强磁场，不计空气阻力和其它电阻。开关 $S$ 接1，当导体棒静止时，细杆与坚直方向的夹角 $\theta=\frac{\pi }{4}$ ；然后开关 $S$ 接2，棒从右侧开始运动完成一次振动的过程中 $(\qquad)$
A.电源电动势 $E_0=\frac{\sqrt{2}Mg}{2BL}R$
B.棒消耗的焦耳热 $Q=\left(1-\frac{\sqrt{2}}{2}\right)Mgl$
C.从左向右运动时，最大摆角小于 $\frac{\pi }{4}$
D.棒两次过最低点时感应电动势大小相等
答案】C
【解答】A、以棒为研究对象，画出前视的受力图，如图所示：
根据平衡条件可得： $F_{\mathrm{~安}}=Mg\tan\theta$ ，其中： $F_{\mathrm{~安}}=BIL$
解得： $I=\frac{Mg}{BL}$
电源电动势 $E_0=IR=\frac{MgR}{BL}$ ，故 $A$ 错误；
$B、$ 假设棒从右侧开始运动完成一次振动的过程中，达到最低点时速度为零，则棒的重力势能减少： $\Delta E_p=Mgl(1-\cos$ $\theta)$ ，解得： $\Delta E_p=\left(1-\frac{\sqrt{2}}{2}\right)Mgl$ ，根据能量守恒定律可知棒消耗的焦耳热 $Q=\left(1-\frac{\sqrt{2}}{2}\right)Mgl$ ；由于棒达到最低点时的速度不为零，则完成一次振动过程中，棒消耗的焦耳热小于 $\left(1-\frac{\sqrt{2}}{2}\right)Mgl$ ，故 $B$ 错误；
$C、$ 棒从右侧开始运动达到最左侧过程中，回路中有感应电流，导体棒上会产生焦耳热，所以达到左侧最高点时，棒的最大摆角小于 $\frac{\pi }{4}$ ；从左向右运动时，根据右手定则可知，电流反向通过二极管，由于二极管具有单向导电性，所以回路中没有电流，则棒从左向右运动时，最大摆角小于 $\frac{\pi }{4}$ ，故 $C$ 正确；
$D、$ 棒第一次经过最低点向左摆动过程中，回路中有感应电流，棒的机械能有损失，所以第二次经过最低点时的速度小于第一次经过最低点的速度，根据 $E=BLv$ 可知，第二次经过最低点时感应电动势大小小于第一次经过最低点的感应电动势大小，故 $D$ 错误。
故选：C。

11. 如图所示，置于管口 $T$ 前的声源发出一列单一频率声波，分成两列强度不同的声波分别沿 $A、B$ 两管传播到出口 $O$ ，先调节 $A、B$ 两管等长， $O$ 处探测到声波强度为400个单位，然后将 $A$ 管拉长 $d=15\mathrm{~cm}$ ，在 $O$ 处第一次探测到声波强度最小，其强度为100个单位，已知声波强度与声波振幅平方成正比，不计声波在管道中传播的能量损失，则 $(\quad\quad)$
A.声波的波长 $\lambda =15\mathrm{~cm}$
B.声波的波长 $\lambda =30\mathrm{~cm}$
C.两声波的振幅之比为 $3:1$
D.两声波的振幅之比为 $2:1$
【答案】C
【解答】 $A、AB$ 管等长时，两列波发生干涉加强，将 $A$ 管拉长 $15\mathrm{~cm}$ 之后，声波强度最小，意味着两列波发生干涉减弱，由于是第一次干涉减弱，表明 $A$ 管整体伸长的距离为波长的一半，即 $2d=\frac{\lambda }{2}$ ，进而得： $\lambda =4d=4\times 15\mathrm{~cm}=60\mathrm{~cm}$ ，故 $AB$ 错误；
CD、分别设两列声波的振幅为 $A_1$ 和 $A_2$ ，因为声波强度与声波振幅平方成正比，且 $O$ 处的声波强度比值为 $4:1$ ，由此可知前后两次 $O$ 点的振幅之比为 $2:1$ ，结合波的叠加原理可得：
$\frac{A_1+A_2}{A_1-A_2}=\frac{2}{1}$
解得： $\frac{A_1}{A_2}=\frac{3}{1}$ ，故 $C$ 正确， $D$ 错误；
故选：C。

12. $AB、CD$ 两块正对的平行金属板与水平面成 $30^{\circ}$ 角固定，坚直截面如图所示。两板间距 $10\mathrm{~cm}$ ，电荷量为 $1.0\times 10^{-8}C、$ 质量为 $3.0\times $ $10^{-4}\mathrm{~kg}$ 的小球用长为 $5\mathrm{~cm}$ 的绝缘细线悬挂于 $A$ 点。闭合开关 $S$ ，小球静止时，细线与 $AB$ 板夹角为 $30^{\circ}$ ；剪断细线，小球运动到 $CD$ 板上的 $M$ 点 $（$ 未标出 $）$ ，则 $(\qquad)$
A. $MC$ 距离为 $5\sqrt{3}\mathrm{~cm}$
B.电势能增加了 $\frac{3}{4}\sqrt{3}\times 10^{-4}J$
C.电场强度大小为 $\sqrt{3}\times 10^4N/C$
D.减小 $R$ 的阻值， $MC$ 的距离将变大
【答案】B
【解答】A、剪断细线，小球沿直线运动到 $M$ 点，如图所示：
根据几何关系可得： $MC=\frac{d}{\tan30^{\circ}}=\frac{\frac{10}{\sqrt{3}}}{3}\mathrm{~cm}=10\sqrt{3}\mathrm{~cm}$ ，故 $A$ 错误；
$B、$ 根据几何关系可得电场力 $F$ 和细线拉力 $T$ 夹角为 $60^{\circ}$ ，在三个力所在的三角形中，根据正弦定理可得： $\frac{mg}{\sin 120^{\circ}}=\frac{F}{\sin 30^{\circ}}$ 可得电场力大小为： $F=\frac{\sqrt{3}}{3}mg=\frac{\sqrt{3}}{3}\times 3.0\times 10^{-4}\times 10\mathrm{~N}=\sqrt{3}\times 10^{-3}\mathrm{~N}$
逆电场线方向的位移： $x=d-L\sin 30^{\circ}$ ，其中： $d=10\mathrm{~cm}=0.1\mathrm{~m}，L=5\mathrm{~cm}=0.05\mathrm{~m}$
解得： $x=0.075m$
克服电场力做的功为： $W_{\mathrm{~电}}=Fx=\sqrt{3}\times 10^{-3}\times 0.075J=\frac{3}{4}\sqrt{3}\times 10^{-4}J$ ，所以电势能增加了 $\frac{3}{4}\sqrt{3}\times 10^{-4}J$ ，故 $B$ 正确；
C、电场强度的大小为： $E=\frac{F}{q}$ ，解得： $E=\sqrt{3}\times 10^5N/C$ ，故 $C$ 错误；
D、电阻两端电压为零，电容器两板间的电压等于电源电动势，减小 $R$ 的阻值，平行板间电压不变、电场强度不变，受力情况不变，运动情况不变，则 $MC$ 的距离不变，故 $D$ 错误。
故选：B。

13. 在水池底部水平放置三条细灯带构成的等腰直角三角形发光体，直角边的长度为 $0.9m$ ，水的折射率 $n=\frac{4}{3}$ ，细灯带到水面的距离 $h=$ $\frac{\sqrt{7}}{10}m$ ，则有光射出的水面形状（用阴影表示）为 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】C
【解答】取细灯带上某一点作为点光源，点光源发出的光在水面上有光射出的水面形状为圆形，设此圆形的半径为 $R$ ，点光源出的光线在水面恰好全反射的光路图如图1所示。
由 $\sin C=\frac{1}{n}=\frac{1}{\frac{4}{3}}=\frac{3}{4}$ ，可得： $\tanC=\frac{3}{\sqrt{7}}$
$R=h\cdot \tanC=\frac{\sqrt{7}}{10}\times \frac{3}{\sqrt{7}}m=0.3m$
三角形发光体的每一条细灯带发出的光在水面上有光射出的水面形状的示意图如图2所示。
三条细灯带构成的等腰直角三角形发光体发出的光在水面上有光射出的水面形状的示意图如图3所示
设直角边的长度为 $a=0.9m$ ，由几何关系可得此三角形的内切圆的半径 $r=a-\frac{1}{2}\times \sqrt{2}a=\frac{2-\sqrt{2}}{2}a$
而 $R=0.3m=\frac{1}{3}a$ ，可知： $R>r$ ，则由图3可知有光射出的水面形状在三角形中央区域无空缺部分，故 $C$ 正确， $ABD$ 错误。
故选：C。

14. 下列说法正确的是(　　)
A。热量能自发地从低温物体传到高温物体
B。液体的表面张力方向总是跟液面相切
C。在不同的惯性参考系中，物理规律的形式是不同的
D。当波源与观察者相互接近时，观察者观测到波的频率大于波源振动的频率
【答案】BD
【解答】A、根据热力学第二定律得，热量不能自发地从低温物体传到高温物体，故A错误；
B、液体的表面张力方向总是跟液面相切，故B正确；
C、在不同的惯性参考系中，物理规律的形式是相同的，故C错误；
D、根据多普勒效应的原理可知，当波源与观察者相互接近时，观察者接收到波的频率增大；反之，观察者接收到波的频率减小。故D正确。
故选：BD。

15. 有一种新型光电效应量子材料，其逸出功为 $W_0$ 。当紫外光照射该材料时，只产生动能和动量单一的相干光电子束。用该电子束照射间距为 $d$ 的双缝，在与缝相距为 $L$ 的观测屏上形成干涉条纹，测得条纹间距为 $\Delta x$ 。已知电子质量 $m$ ，普朗克常量为 $h$ ，光速为 $c$ ，则 $(\qquad)$
A.电子的动量 $p_e=\frac{hL}{d\Delta x}$
B.电子的动能 $E_k=\frac{hL^2}{2md^2\Delta x^2}$
C.光子的能量 $E=W_0+\frac{chL}{d\Delta x}$
D.光子的动量 $p=\frac{W_0}{c}+\frac{h^2L^2}{2cmd^2\Delta x^2}$
【答案】AD
【解答】A、电子的动量公式为：
$p_e=\frac{h}{\lambda }$
根据双缝干涉实验的条纹间距公式可得：
$\Delta x=\frac{\lambda L}{d}$
联立解得： $p_e=\frac{hL}{d\Delta x}$ ，故 $A$ 正确；
$B、$ 根据动能和动量的关系可得：
$E_k=\frac{p_e^2}{2m}=\frac{h^2L^2}{2md^2\Delta x^2}$ ，故 $B$ 错误；
$C、$ 根据光电效应方程可得：
$E=hv-W_0=\frac{hc}{\lambda }-W_0$
联立解得： $E=W_0+\frac{h^2L^2}{2md^2\Delta x^2}$ ，故 $C$ 错误；
D、光子的能量为：
$E_0=W_0+E_k$
同时，光子的动量 $p=mc$
光子的能量 $E_0=mc^2$
$p=\frac{E_0}{c}$
联立解得： $p=\frac{W_0}{c}+\frac{h^2L^2}{2cmd^2\Delta x^2}$ ，故 $D$ 正确。
故选：AD。

16. (1)在"探究平抛运动的特点"实验中
(1)用图1装置进行探究，下列说法正确的是 $B\quad\circ$
A.只能探究平抛运动水平分运动的特点
B.需改变小锤击打的力度，多次重复实验
C.能同时探究平抛运动水平、坚直分运动的特点
(2)用图2装置进行实验，下列说法正确的是 $C$ . $\qquad$
A.斜槽轨道 $M$ 必须光滑且其末端水平
B.上下调节挡板 $N$ 时必须每次等间距移动
C.小钢球从斜槽 $M$ 上同一位置静止滚下
(3)用图3装置进行实验，坚直挡板上附有复写纸和白纸，可以记下钢球撞击挡板时的点迹。实验时坚直挡板初始位置紧靠斜槽末端，钢球从斜槽上 $P$ 点静止滚下，撞击挡板留下点迹0，将挡板依次水平向右移动 $x$ ，重复实验，挡板上留下点迹 $1、2、3、4$ 。以点迹0为坐标原点，坚直向下建立坐标轴 $y$ ，各点迹坐标值分别为 $y_1、y_2、y_3、y_4$ 。测得钢球直径为 $d$ ，则钢球平抛初速度 $v_0$ 为 $D$ 。
A. $\left(x+\frac{d}{2}\right)\sqrt{\frac{g}{2y_1}}$
B. $\left(x+\frac{d}{2}\right)\sqrt{\frac{g}{y_2-y_1}}$
C. $\left(3x-\frac{d}{2}\right)\sqrt{\frac{g}{2y_4}}$
D. $\left(4x-\frac{d}{2}\right)\sqrt{\frac{g}{2y_4}}$
(2)如图4所示，某同学把 $A、B$ 两根不同的弹簧串接坚直悬挂，探究 $A、B$ 弹簧弹力与伸长量的关系。在 $B$ 弹簧下端依次挂上质量为 $m$ 的钩码，静止时指针所指刻度 $x_A、x_B$ 的数据如表。
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline 钩码个数&0&1&2& $\ldots$ \\
\hline $x_A/cm$ &7.75&8.53&9.30& $\ldots$ \\
\hline $x_B/cm$ &16.45&18.52&20.60& $\ldots$ \\
\hline 
\end{tabular}
钩码个数为1时，弹簧 $A$ 的伸长量 $\Delta x_A=0.78cm$ ，弹簧 $B$ 的伸长量 $\Delta x_B=1.29cm$ ，两根弹簧弹性势能的增加量 $\Delta E_p<mg$ $\left(\Delta x_A+\Delta x_B\right)\quad（$ 选填"="、"<"或" $>"）。$
【答案】(1)(1)B；(2)C；(3)D；(2) $0.78；1.29$ ；<
【解答】(1)(1)用图1装置进行探究，只能探究平抛运动坚直方向上的运动特点，为了保证小球的水平速度不同，需改变小锤击打的力度，多次重复实验，故 $B$ 正确， $AC$ 错误；
故选：B。
(2)用图2装置进行实验，则：
A、斜槽轨道不一定要光滑，但末端要水平，故 $A$ 错误；
C、为了保证小钢球的初速度相同，则需要让小钢球从斜槽 $M$ 上同一位置静止滚下，故 $C$ 正确。
故选：C。
(3)根据平抛运动的特点可知：
在坚直方向上： $y_4=\frac{1}{2}gt^2$
在水平方向上： $4x-\frac{d}{2}=v_0t$
联立解得 $:v_0=\left(4x-\frac{d}{2}\right)\sqrt{\frac{g}{2y_4}}$ ，故 $D$ 正确， $ABC$ 错误；
故选：D。
(2)弹簧 $A$ 的伸长量可由刻度 $x_A$ 的变化得到，则 $\Delta x_A=8.53\mathrm{~cm}-7.75\mathrm{~cm}=0.78\mathrm{~cm}$ 。
弹簧 $B$ 的伸长量等于刻度 $x_B$ 与刻度 $x_A$ 的差值，则
$\Delta x_B=18.52\mathrm{~cm}-16.45\mathrm{~cm}-0.78\mathrm{~cm}=1.29\mathrm{~cm}\mathrm{~。}$
在 $B$ 弹簧下端挂上钩码到系统在无外力作用而处于静止状态的过程，需要有外力迫使系统最终处于静止状态，外力对系统要做负功，系统的机械能是减少的，故两根弹簧弹性势能的增加量小于钩码减小的重力势能，即 $\Delta E_p<mg\left(\Delta x_A+\Delta x\right.$ B)
故答案为：(1)(1)B；(2)C；(3)D；(2) $0.78；1.29；<$

17. 在"测量干电池的电动势和内阻"实验中
(1)部分连线如图1所示，导线 $a$ 端应连接到 $B$ （选填" $A"、"B"、"C"$ 或" $D"$ ）接线柱上。正确连接后，某次测量中电压表指针位置如图2所示，其示数为 $1.20V$ 。
(2)测得的7组数据已标在如图3所示 $U-I$ 坐标系上，用作图法求干电池的电动势 $E=1.50V$ 和内阻 $r=1.04$ 。（计算结果均保留两位小数）
【答案】 $(1)B；1.20；(2)1.50；1.04$
【解答】(1)根据实验原理可知，电压表要连接在电源的两端，因此导线 $a$ 端应连接到 $B$ 接线柱上。电压表的量程是 $0\sim 3\mathrm{~V}$ ，分度值为 $0.1\mathrm{~V}$ ，需要估读到分度值的下一位，则示数为 $1.20\mathrm{~V}$ 。
(2)根据闭合电路欧姆定律可得：
$U=E-Ir$
根据图像可知，纵截距为 $1.50\mathrm{~V}$ ，斜率的绝对值为：
$k=\frac{1.50-1.00}{0.48}\Omega=1.04\Omega$
结合图3可得 $U-I$ 图像的解析式为：
$U=1.50-1.04I$
由此可得： $E=1.50\mathrm{~V}；r=1.04\Omega$
故答案为：(1)B； $1.20；$ (2) $1.50；1.04$

18. 以下实验中，说法正确的是 $\qquad$ CD（多选）
A."观察电容器的充、放电现象"实验中，充电时电流逐渐增大，放电时电流逐渐减小
B."用油膜法估测油酸分子的大小"实验中，滴入油酸酒精溶液后，需尽快描下油膜轮廓，测出油膜面积
C."观察光敏电阻特性"和"观察金属热电阻特性"实验中，光照强度增加，光敏电阻阻值减小；温度升高，金属热电阻阻值增大
D."探究变压器原、副线圈电压与匝数的关系"实验中，如果可拆变压器的"横梁"铁芯没装上，原线圈接入 $10\mathrm{~V}$ 的交流电时，副线圈输出电压不为零
【答案】CD。
【解答】A、"观察电容器的充、放电现象"实验中，充电时和放电时电流均逐渐减小，故 $A$ 错误；油膜轮廓，测出油膜面积，故 $B$ 错误；
C、"观察光敏电阻特性"和"观察金属热电阻特性"实验中，光照强度增加，光敏电阻阻值减小；温度升高，金属热电阻阻值增大，故 $C$ 正确；
D、"探究变压器原、副线圈电压与匝数的关系"实验中，如果可拆变压器的"横梁"铁芯没装上，原线圈接入 $10\mathrm{~V}$ 的交流电时，副线圈中仍会发生电磁感应现象，副线圈输出电压不为零，故 $D$ 正确。
故答案为：CD。

19. 如图所示，导热良好的固定直立圆筒内用面积 $S=100\mathrm{~cm}^2$ 、质量 $m=1\mathrm{~kg}$ 的活塞封闭一定质量的理想气体，活塞能无摩擦滑动。圆筒与温度 $300K$ 的热源接触，平衡时圆筒内气体处于状态 $A$ ，其体积 $V_A=600\mathrm{~m}^3$ 。缓慢推动活塞使气体达到状态 $B$ ，此时体积 $V_B=5$ $00m^3$ 。固定活塞，升高热源温度，气体达到状态 $C$ ，此时压强 $p_C=1.4\times 10^5Pa$ 。已知从状态 $A$ 到状态 $C$ ，气体从外界吸收热量 $Q=1$ $4J；$ 从状态 $B$ 到状态 $C$ ，气体内能增加 $\Delta U=25J；$ 大气压 $p_0=1.01\times 10^5\mathrm{~Pa}$ 。
(1)气体从状态 $A$ 到状态 $B$ ，其分子平均动能不变（选填"增大"、"减小"或"不变"），圆筒内壁单位面积受到的压力增大（选填"增大"、"减小"或"不变"）；
(2)求气体在状态 $C$ 的温度 $T_C$ ；
(3)求气体从状态 $A$ 到状态 $B$ 过程中外界对气体做的功 $W$ 。
【答案】(1)不变；增大；
(2)气体在状态 $C$ 的温度为 $350K$ ；
(3)气体从状态 $A$ 到状态 $B$ 过程中外界对系统做的功为 $11J$ 。
【解答】(1)状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，圆筒内气体与热源处于热平衡状态，则圆筒内气体的温度保持不变，其分子平均动能不变；
根据一定质量的理想气体状态方程 $pV=CT$ 可知，因为从状态 $A$ 到状态 $B$ 过程，气体的温度不变，体积减小，所以气体的压强增大，所以圆筒内壁单位面积受到的压力增大；
(2)从状态 $A$ 到状态 $B$ 的过程中，气体的温度保持不变，根据玻意耳定律可得：
$p_AV_A=p_BV_B$
在 $A$ 状态时，根据活塞的平衡状态可得：
$p_0S=mg+p_AS$
其中， $S=100\mathrm{~cm}^2=0.01\mathrm{~m}^2$
从状态 $B$ 到状态 $C$ 的过程中，气体的体积保持不变，根据查理定律可得：
$\frac{p_B}{T_B}=\frac{p_C}{T_C}$
联立解得 $:T_C=350K$
(3)因为 $A$ 到 $B$ 过程中气体的温度保持不变，则 $\Delta U_{AB}=0$
从状态 $A$ 到状态 $C$ 的过程中，根据热力学第一定律可得：
$\Delta U_{AC}=Q+W_{AC}$
因为状态 $B$ 到状态 $C$ 过程气体的体积不变，则 $W_{AC}=W_{AB}$
根据题意可得： $\Delta U_{AC}=\Delta U$
联立解得： $W_{AB}=11J$
答：(1)不变；增大；
(2)气体在状态 $C$ 的温度为 $350K$ ；
(3)气体从状态 $A$ 到状态 $B$ 过程中外界对系统做的功为 $11J$ 。

20. 为了探究物体间碰撞特性，设计了如图所示的实验装置。水平直轨道 $AB、CD$ 和水平传送带平滑无缝连接，两半径均为 $R=0.4\mathrm{~m}$ 的四分之一圆周组成的坚直细圆弧管道 $DEF$ 与轨道 $CD$ 和足够长的水平直轨道 $FG$ 平滑相切连接。质量为 $3m$ 的滑块 $b$ 与质量为 $2m$ 的滑块 $c$ 用劲度系数 $k=100\mathrm{~N}/m$ 的轻质弹簧连接，静置于轨道 $FG$ 上。现有质量 $m=0.12\mathrm{~kg}$ 的滑块 $a$ 以初速度 $v_0=2\sqrt{21}\mathrm{~m/s}$ 从 $D$ 处进入，经 $DEF$ 管道后，与 $FG$ 上的滑块 $b$ 碰撞（时间极短）。已知传送带长 $L=0.8m$ ，以 $v=2\mathrm{~m/s}$ 的速率顺时针转动，滑块 $a$ 与传送带间的动摩擦因数 $\mu =0.5$ ，其它摩擦和阻力均不计，各滑块均可视为质点，弹簧的弹性势能 $E_p=\frac{1}{2}kx^2$ （ $x$ 为形变量）。
(1)求滑块 $a$ 到达圆弧管道 $DEF$ 最低点 $F$ 时速度大小 $v_F$ 和所受支持力大小 $F_N$ ；
(2)若滑块 $a$ 碰后返回到 $B$ 点时速度 $v_B=1\mathrm{~m/s}$ ，求滑块 $a、b$ 碰撞过程中损失的机械能 $\Delta E$ ；
(3)若滑块 $a$ 碰到滑块 $b$ 立即被粘住，求碰撞后弹簧最大长度与最小长度之差 $\Delta x$ 。
【答案】(1)滑块 $a$ 到达圆弧管道 $DEF$ 最低点 $F$ 时速度大小为 $10\mathrm{~m/s}$ ，所受支持力大小为 $31.2\mathrm{~N}$ ；
(2)若滑块 $a$ 碰后返回到 $B$ 点时速度 $v_B=1\mathrm{~m/s}$ ，求滑块 $a、b$ 碰撞过程中损失的机械能为0；
(3)若滑块 $a$ 碰到滑块 $b$ 立即被粘住，求碰撞后弹簧最大长度与最小长度之差为 $0.2m$ 。
【解答】(1)从 $D$ 到 $F$ 的过程中，对滑块 $a$ 根据动能定理可得：
$2mgR=\frac{1}{2}m_v^2-\frac{1}{2}m_v^2$
代入数据解得： $v_F=10\mathrm{~m/s}$
在 $F$ 点，滑块受到的支持力和自身重力的合力提供向心力，则
$F_N-mg=\frac{m_v^2}{R}$
解得： $F_N=31.2N$ ，方向坚直向上
(2)滑块 $a$ 碰后返回到 $B$ 点的过程中，根据动能定理可得：
$-2mgR-\mu mgL=\frac{1}{2}m_v{}_B^2-\frac{1}{2}m_v{}_1^2$
碰撞瞬间，滑块 $a$ 与 $b$ 组成的系统动量守恒，规定向右的方向为正方向，设碰撞后滑块 $a$ 的速度为 $v_1$ ，滑块 $b$ 的速度为 $v_2$ ，则 $mv_F=-mv_1+3mv_2$
$\Delta E=\frac{1}{2}m_v^2-\frac{1}{2}m\left(-v_1\right)^2-\frac{1}{2}\times 3m_v^2$
联立解得： $\Delta E=0$
(3)若滑块 $a$ 碰到滑块 $b$ 立即被粘住，选择水平向右的方向为正方向，则
$mv_F=(m+3m)v$
当弹簧的长度最大或者最小时，弹簧的弹性势能都最大，且滑块的速度相等，根据能量守恒定律可得：
$4mv=(4m+2m)v^{\prime}$
设弹簧的压缩量和伸长量分别为 $x_1$ 和 $x_2$ ，则
$\Delta E^{\prime}=\frac{1}{2}\times 4mv^2-\frac{1}{2}\times (4m+2m)v^{\prime2}=\frac{1}{2}k_xx_1^2$
联立解得： $x_1=0.1\mathrm{~m}$
同理可得： $x_2=0.1m$
则 $\Delta x=x_2+x_1$
代入数据解得： $\Delta x=0.2m$
答：(1)滑块 $a$ 到达圆弧管道 $DEF$ 最低点 $F$ 时速度大小为 $10\mathrm{~m/s}$ ，所受支持力大小为 $31.2\mathrm{~N}$ ；
(2)若滑块 $a$ 碰后返回到 $B$ 点时速度 $v_B=1\mathrm{~m/s}$ ，求滑块 $a、b$ 碰撞过程中损失的机械能为0；
(3)若滑块 $a$ 碰到滑块 $b$ 立即被粘住，求碰撞后弹簧最大长度与最小长度之差为 $0.2\mathrm{~m}$ 。

21. 某兴趣小组设计了一种火箭落停装置，简化原理如图所示，它由两根坚直导轨、承载火箭装置（简化为与火箭绝缘的导电杆 $M$ $N）$ 和装置 $A$ 组成，并形成闭合回路。装置 $A$ 能自动调节其输出电压确保回路电流 $I$ 恒定，方向如图所示，导轨长度远大于导轨间距，不论导电杆运动到什么位置，电流 $I$ 在导电杆以上空间产生的磁场近似为零；在导电杆所在处产生的磁场近似为匀强磁场，大小 $B_1=kI$ （其中 $k$ 为常量），方向垂直导轨平面向里；在导电杆以下的两导轨间产生的磁场近似为匀强磁场，大小 $B_2=2kI$ ，方向与 $B_1$ 相同。火箭无动力下降到导轨顶端时与导电杆粘接，以速度 $v_0$ 进入导轨，到达绝缘停靠平台时速度恰好为零，完成火箭落停。已知火箭与导电杆的总质量为 $M$ ，导轨间距 $d=\frac{3Mg}{kI^2}$ ，导电杆电阻为 $R$ 。导电杆与导轨保持良好接触滑行，不计空气阻力和摩擦力，不计导轨电阻和装置 $A$ 的内阻。在火箭落停过程中，
(1)求导电杆所受安培力的大小 $F$ 和运动的距离 $L$ ；
$(2)$ 求回路感应电动势 $E$ 与运动时间 $t$ 的关系；
(3)求装置 $A$ 输出电压 $U$ 与运动时间 $t$ 的关系和输出的能量 $W$ ；
$(4)$ 若 $R$ 的阻值视为0，装置 $A$ 用于回收能量，给出装置 $A$ 可回收能量的来源和大小。
【答案】(1)导电杆所受安培力的大小 $F$ 为 $3Mg$ ，运动的距离 $L$ 为 $\frac{v_0^2}{4g}$ ；
(2)回路感应电动势 $E$ 与运动时间 $t$ 的关系为 $E=\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$ ；
(3)装置 $A$ 输出电压 $U$ 与运动时间 $t$ 的关系为 $U=IR-\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$ ，输出的能量 $W$ 为 $\frac{I^2Rv_0}{2g}-\frac{3}{2}Mv_0^2$ ；
(4)装置 $A$ 可回收能量的来源和大小为火箭与导电杆整体减少的机械能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0^2$ ；减少的磁场能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0{}_0^2$
【解答】(1)导电杆所受安培力的大小为： $F=B_1Id=kI\cdot I\cdot \frac{3Mg}{kI^2}=3Mg$
在火箭落停过程中，导电杆做匀减速直线运动，设其加速度大小为 $a$ ，对火箭与导电杆整体，由牛顿第二定律得：
$F-Mg=Ma$
解得： $a=2g$
由速度一位移关系公式可得：
$2aL=v_0^2$
解得： $L=\frac{v_0^2}{4g}$
(2)由速度一时间关系公式可得运动时间为 $t$ 时，导电杆的速度为：
$v=v_0-at=v_0-2gt$
回路中感应电动势为：
$E=B_2dv=2kI\cdot \frac{3Mg}{kI^2}\cdot \left(v_0-2gt\right)=\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$
(3)导电杆两端的电压恒为 $U_0=IR$
根据楞次定律或右手定则可知感应电流方向为顺时针方向，与装置 $A$ 提供的电流方向相同，为确保回路电流 $I$ 恒定，需满足：
$U+E=U_0$
解得装置 $A$ 输出电压 $U$ 与运动时间 $t$ 的关系为：
$U=IR-\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$
火箭落停过程经历的时间为 $t_1=\frac{v_0}{a}=\frac{v_0}{2g}$
装置 $A$ 输出的功率为： $P=UI=I^2R-6Mg\left(v_0-2gt\right)$
可见装置 $A$ 输出的功率 $P$ 与时间成线性关系，则可用功率的平均值计算输出的能量 $W$ ，初始 $(t=0)$ 时功率 $P_0=I^2R-6Mg$ $v_0$ ，末状态 $\left(t=t_1\right)$ 的功率为 $P_1=I^2R$ ，则有：
$W=\bar{P}_{t_1}=\frac{1}{2}\left(P_0+P_1\right)t_1=\frac{I^2Rv_0}{2g}-\frac{3}{2}Mv_0^2$
(4)当 $R=0$ 时，由 $U=IR-\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)=-\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$
可知装置 $A$ 回收能量的功率为 $P^{\prime}=|U|I=6Mg\left(v_0-2gt\right)$
可见装置 $A$ 回收能量的功率与时间成线性关系，同理用此功率的平均值计算回收的总能量 $W_{\mathrm{~总}}$ 初始 $(t=0)$ 时功率 $P_0{}^{\prime}=$ $6Mgv_0$ ，末状态 $\left(t=t_1\right)$ 的功率为 $P_1{}^{\prime}=0$ ，则有：
$W_{\mathrm{~总}}=\overline{P^{\prime}}t_1=\frac{1}{2}\left(P_0{}^{\prime}+P_1^{\prime}\right)t_1=\frac{3}{2}Mv_0^2$
设在火箭落停过程中，火箭与导电杆整体减少的机械能为 $\Delta E_{\mathrm{~机}}$ ，减少的磁场能为 $\Delta E_{\mathrm{~磁，则有：}}$ :
$\Delta E_{\mathrm{~机}}=\frac{1}{2}Mv_0^2+MgL=\frac{3}{4}Mv_0^2$
根据能量守恒定律得：
$\Delta E_{\mathrm{~磁}}=W_{\mathrm{~总}}-\Delta E_{\mathrm{~机}}=\frac{3}{2}Mv_0^2-\frac{3}{4}Mv_0^2=\frac{3}{4}Mv_0^2$
故装置 $A$ 可回收能量的来源和大小为火箭与导电杆整体减少的机械能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0^2$ ；减少的磁场能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0{}^2$ 。
答：(1)导电杆所受安培力的大小 $F$ 为 $3Mg$ ，运动的距离 $L$ 为 $\frac{v_0^2}{4g}$ ；
(2)回路感应电动势 $E$ 与运动时间 $t$ 的关系为 $E=\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$ ；
(3)装置 $A$ 输出电压 $U$ 与运动时间 $t$ 的关系为 $U=IR-\frac{6Mg}{I}\left(v_0-2gt\right)$ ，输出的能量 $W$ 为 $\frac{I^2Rv_0}{2g}-\frac{3}{2}Mv_0^2$ ；
(4)装置 $A$ 可回收能量的来源和大小为火箭与导电杆整体减少的机械能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0^2$ ；减少的磁场能，大小为 $\frac{3}{4}Mv_0^2{}^2$

22. 利用磁场实现离子偏转是科学仪器中广泛应用的技术。如图所示， $Oxy$ 平面（纸面）的第一象限内有足够长且宽度均为 $L$ 、边界均平行 $x$ 轴的区域 $\mathrm{~I}$ 和II，其中区域 $\mathrm{~I}$ 存在磁感应强度大小为 $B_1$ 的匀强磁场，区域II存在磁感应强度大小为 $B_2$ 的磁场，方向均垂直纸面向里，区域II的下边界与 $x$ 轴重合。位于 $(0，3L)$ 处的离子源能释放出质量为 $m$ 、电荷量为 $q$ 、速度方向与 $x$ 轴夹角为 $60^{\circ}$ 的正离子束，沿纸面射向磁场区域。不计离子的重力及离子间的相互作用，并忽略磁场的边界效应。
(1)求离子不进入区域II的最大速度 $v_1$ 及其在磁场中的运动时间 $t$ ；
(2)若 $B_2=2B_1$ ，求能到达 $y=\frac{L}{2}$ 处的离子的最小速度 $v_2$ ；
(3)若 $B_2=\frac{B_1}{L}y$ ，且离子源射出的离子数按速度大小均匀地分布在 $\frac{B_1qL}{m}\sim \frac{6B_1qL}{m}$ 范围，求进入第四象限的离子数与总离子数之比 $\eta $ 。
【答案】(1)离子不进入区域II的最大速度 $v_1$ 为 $\frac{2qB_1L}{m}$ ，其在磁场中的运动时间 $t$ 为 $\frac{2\pi m}{3qB_1}$ ；
(2)能到达 $y=\frac{L}{2}$ 处的离子的最小速度 $v_2$ 为 $\frac{4qB_1L}{m}$ ；
(3)进入第四象限的离子数与总离子数之比 $\eta $ 为 $\frac{3}{5}$ 。
【解答】(1)离子在磁场区域I中做匀速圆周运动，不进入区域II速度最大的离子的运动轨迹与区域I和II的分界线相切，其运动轨迹如图1所示。
设其匀速圆周运动的半径为 $r$ ，圆周轨迹的圆心角为 $2\alpha$ ，由几何关系可得：
$\alpha=60^{\circ}，r-L=r\cos\alpha$
解得： $r=2L$
由洛伦兹力提供向心力得：
$qB_1v_1=m\frac{v_1^2}{r}$
解得： $v_1=\frac{2qB_1L}{m}$
离子在磁场区域 $\mathrm{~I}$ 中做匀速圆周运动的周期 $T=\frac{2\pi r}{v_1}=\frac{2\pi m}{qB_1}$
在磁场中的运动时间 $t=\frac{2\alpha}{360^{\circ}}\cdot T=\frac{2\pi m}{3qB_1}$
(2)能到达 $y=\frac{L}{2}$ 处的速度最小的离子在磁场区域中的运动轨迹与直线 $y=\frac{L}{2}$ 相切，其运动轨迹如图2所示。
设离子在 $A$ 点进入磁场区域I时沿 $x、y$ 轴的分速度分别为 $v_{2x}、v_{2y}$ ，在 $C$ 点进入磁场区域II时沿 $x$ 轴的分速度分别为 $v_2$ $x^{\prime}$ ，在 $C$ 点离子的速度与 $x$ 轴的夹角为 $\theta$ ，在区域II中的运动半径为 $R$ ，则有：
$v_{2x}=v_2\cos60^{\circ}=\frac{1}{2}v_2，v_{2x}{}^{\prime}=v_2\cos\theta$
设离子由 $A$ 到 $C$ 的过程中某时刻沿 $y$ 轴的分速度为 $v_{2yi}$ ，以沿 $x$ 轴正方向为正方向，此过程沿 $x$ 轴方向由动量定理得：
$\sumqB_1v_{2yi}\cdot \Delta t=mv_{2x}{}^{\prime}-mv_{2x}$
其中： $\sumv_{2yi}\cdot \Delta t=L$
已知： $B_2=2B_1$
联立可得： $\frac{1}{2}qB_2L=mv_2\cos\theta-\frac{1}{2}mv_2$
由几何关系得 $:R-\frac{L}{2}=R\cos\theta$
联立解得： $R=2L，v_2=\frac{2qB_2L}{m}=\frac{4qB_1L}{m}$
(3)设速度大小为 $v_3$ 的离子，在区域II中的运动轨迹与 $x$ 轴相切，对此粒子由进入区域I到与 $x$ 轴相切的过程，与(2)同理，以沿 $x$ 轴正方向为正方向，此过程沿 $x$ 轴方向由动量定理得：
$\sumqB_1v_{3yi}\cdot \Delta t+\sumqB_2v_{3yi}\cdot \Delta t=mv_3-mv_3\cos60^{\circ}$
其中： $\sumqB_1v_{3yi}\cdot \Delta t=qB_1L$
$\sumqB_2v_{3yi}\cdot \Delta t=\sumq\frac{B_1}{L}y\cdot v_{3yi}\cdot \Delta t=\sumq\frac{B_1}{L}y\cdot \Delta y=\frac{qB_1}{L}\int_0^Lydy=\frac{1}{2}qB_1L$
联立可得： $qB_1L+\frac{1}{2}qB_1L=mv_3-\frac{1}{2}mv_3$
解得： $v_3=\frac{3qB_1L}{m}$
故离子源射出的离子速度大于 $\frac{3qB_1L}{m}$ 的离子能进入第四象限，则进入第四象限的离子数与总离子数之比为：
$\eta =\frac{\frac{6B_1qL}{m}-\frac{3B_1qL}{m}}{\frac{6B_1qL}{m}-\frac{B_1qL}{m}}=\frac{3}{5}$
答：(1)离子不进入区域II的最大速度 $v_1$ 为 $\frac{2qB_1L}{m}$ ，其在磁场中的运动时间 $t$ 为 $\frac{2\pi m}{3qB_1}$ ；
(2)能到达 $y=\frac{L}{2}$ 处的离子的最小速度 $v_2$ 为 $\frac{4qB_1L}{m}$ ；
(3)进入第四象限的离子数与总离子数之比 $\eta $ 为 $\frac{3}{5}$ 。