# 2023年重庆市新高考物理试卷(选择性)

1. 矫正牙齿时，可用牵引线对牙施加力的作用。若某颗牙齿受到牵引线的两个作用力大小均为 $F$ ，夹角为 $\alpha$ (如图)，则该牙所受两牵引力的合力大小为 $(\qquad)$
A. $2F\sin \frac{\alpha}{2}$
B. $2F\cos\frac{\alpha}{2}$
C. $F\sin \alpha$
D. $F\cos\alpha$
【答案】B
【解答】根据平行四边形定则，作出该牙所受两牵引力的合力，如图所示
牙齿受到牵引线的两个作用力大小均为 $F$ ，则该平行四边形为菱形，对角线把角 $\alpha$ 平分故两牵引力的合力 $F$ 合 $=2F\cos\frac{\alpha}{2}$ ，故B正确，ACD错误。
故选：B。

2. 某小组设计了一种呼吸监测方案：在人身上缠绕弹性金属线圈，观察人呼吸时处于匀强磁场中的线圈面积变化产生的电压，了解人的呼吸状况。如图所示，线圈 $P$ 的匝数为 $N$ ，磁场的磁感应强度大小为B，方向与线圈轴线的夹角为 $\theta$ 。若某次吸气时，在 $t$ 时间内每匝线圈面积增加了 $S$ ，则线圈 $P$ 在该时间内的平均感应电动势为 $(\qquad)$
A. $\frac{NBS\cos\theta}{t}$
B. $\frac{NBS\sin \theta}{t}$
C. $\frac{BS\sin \theta}{t}$
D. $\frac{BS\cos\theta}{t}$
【答案】A
【解答】
解：根据法拉第电磁感应定律可知平均感应电动势 $E=\frac{N\Delta \Phi}{\Delta t}=\frac{NBS\cos\theta}{t}$ ，故A正确，BCD错误。
故选：A。

3. 真空中固定有两个点电荷，负电荷 $Q_1$ 位于坐标原点处，正电荷 $Q_2$ 位于 $x$ 轴上， $Q_2$ 的电荷量大小为 $Q_1$ 的8倍。若这两点电荷在 $x$ 轴正半轴的 $x=x_0$ 处产生的合电场强度为0，则 $Q_1、Q_2$ 相距 $(\qquad)$
A. $\sqrt{2}x_0$
B. $(2\sqrt{2}-1)x_0$
C. $2\sqrt{2}x_0$
D. $(2\sqrt{2}+1)x_0$
【答案】B
【解答】设 $Q_1=-Q，Q_2=8Q，Q_1$ 与 $Q_2$ 相距 $L$ ，
两点电荷在 $x$ 轴正半轴的 $x=x_0$ 处产生的合电场强度为0，由于 $Q_1<Q_2$ ，故该处距离 $Q_1$ 近，距离 $Q_2$ 远，故 $Q_2$ 应放在 $x$ 轴负半轴
该处合场强为零，则两点电荷在该处场强大小相等，方向相反，故有
$$
\frac{k\cdot 8Q}{\left(L+x_0\right)^2}=\frac{k\cdot Q}{x_0^2}
$$
$L=(2\sqrt{2}-1)x_0$ ，故B正确，ACD错误。
故选：B。

4. 密封于气缸中的理想气体，从状态 $a$ 依次经过 $ab、bc$ 和 $cd$ 三个热力学过程达到状态 $d$ 。若该气体的体积 $V$ 随热力学温度 $T$ 变化的 $V-T$ 图像如图所示，则对应的气体压强 $p$ 随 $T$ 变化的 $p-T$ 图像正确的是 $(\qquad)$
A.
B.
C.
D.
【答案】C
【解答】 $ab$ 过程根据 $pV=CT$ 可知 $\frac{V}{T}=\frac{C}{p}$ ，坐标原点 $O$ 与 $ab$ 上各点连线的斜率与压强成反比，故该过程斜率一定则为等压变化，且温度升高，故A错误；
$bc$ 过程等温变化，根据 $pV=CT$ 可知体积 $V$ 变大，压强变小，故BD错误；
$cd$ 过程等容过程，根据 $pV=CT$ 可知温度 $T$ 升高，则压强变大，故C正确。
故选：C。

5. 某实验小组利用双缝干涉实验装置分别观察 $a$ 、 $b$ 两单色光的干涉条纹，发现在相同的条件下光屏上 $a$ 光相邻两亮条纹的间距比 $b$ 光的小。他们又将 $a、b$ 光以相同的入射角由水斜射入空气，发现 $a$ 光的折射角比 $b$ 光的大。则 $(\qquad)$
A.在空气中传播时， $a$ 光的波长比 $b$ 光的大
B.在水中传播时， $a$ 光的速度比 $b$ 光的大
C.在水中传播时， $a$ 光的频率比 $b$ 光的小
D.由水射向空气时， $a$ 光的全反射临界角比 $b$ 光的小
【答案】D
【解答】由题意可知， $a$ 光条纹间距小于 $b$ 光条纹间距，根据公式 $\Delta x=\frac{L}{d}\lambda$ ，可得： $a$ 光的波长小于 $b$ 光，则可假设 $a$ 光是紫光， $b$ 光是红光。
A、在真空中传播时， $a$ 光条纹间距小于 $b$ 光条纹间距， $a$ 光的波长小于 $b$ 光，故A错误。
BC、将 $a、b$ 光以相同的入射角 $\gamma$ 由水斜射入空气，发现 $a$ 光的折射角 $\alpha$ 比 $b$ 光的大，由 $n=\frac{\sin \alpha}{\sin \gamma}$ 知， $a$ 光的折射率大，由 $n=\frac{c}{v}$ 知在水中传播时， $a$ 光的速度比 $b$ 光的小。故BC错误。
D、根据 $\sin C=\frac{1}{n}$ ，及因紫光的折射率大，则临界角小，而红光的折射率小，临界角大，所以 $a$ 光的临界角比 $b$ 光的临界角小。故D正确。
故选：D。

6. 原子核 ${}_{92}^{235}U$ 可以经过多次 $\alpha$ 和 $\beta$ 衰变成为稳定的原子核 ${}_{82}^{207}Pb$ ，在该过程中，可能发生的 $\beta$ 衰变是 $(\qquad)$
A. ${}_{87}^{223}\mathrm{Fr}\rightarrow {}_{88}^{223}\mathrm{Ra}+{}_{-1}^0e$
B. ${}_{83}^{213}\mathrm{Bi}\rightarrow {}_{84}^{213}\mathrm{Po}+{}_{-1}^0e$
C. ${}_{88}^{225}Ra\rightarrow {}_{89}^{225}Ac+{}_{-1}^0e$
D. ${}_{84}^{218}\mathrm{Po}\rightarrow {}_{85}^{218}\mathrm{At}+{}_{-1}^0e$
【答案】A
【解答】原子核衰变前后质量数和电荷数守恒，且能改变质量数的只有 $\alpha$ 衰变，因为发生一次 $\alpha$ 衰变质量数少4，结合选项可知，只有原子核 ${}_{87}^{223}\mathrm{Fr}$ 的质量数符合要求，结合 $\beta$ 衰变的特点可知，可能发生的 $\beta$ 衰变为 ${}_{87}^{223}Fr\rightarrow {}_{88}^{223}Ra+{}_{-1}^0e$ ，故A正确，BCD错误；
故选：A。

7. 如图所示，与水平面夹角为 $\theta$ 的绝缘斜面上固定有光滑 $U$ 形金属导轨。质量为 $m$ 、电阻不可忽略的导体杆 $MN$ 沿导轨向下运动，以大小为 $v$ 的速度进入方向垂直于导轨平面向下的匀强磁场区域，在磁场中运动一段时间 $t$ 后，速度大小变为 $2v$ 。运动过程中杆与导轨垂直并接触良好，导轨的电阻忽略不计，重力加速度为 $g$ 。杆在磁场中运动的此段时间内 $(\qquad)$
A.流过杆的感应电流方向从 $N$ 到 $M$
B.杆沿轨道下滑的距离为 $\frac{3}{2}vt$
C.流过杆感应电流的平均电功率等于重力的平均功率
D.杆所受安培力的冲量大小为 $mgt\sin \theta-mv$
【答案】D
【解答】A、根据右手定则可知，流过杆的感应电流方向从 $M$ 到 $N$ ，故A错误；
B、因为杆在运动过程中的加速度逐渐减小，所以 $\bar{v}\neq\frac{v+2v}{2}=\frac{3}{2}v$ ，则杆沿轨道下滑的距离不等于 $\frac{3}{2}vt$ ，故B错误；
C、因为过程中只有安培力和重力做功，而最终导体杆的速度增加，说明合外力做正功，也就是说运动过程中导体杆克服安培力做的功小于重力做的功，同时因为时间相等，所以流过杆感应电流的平均电功率小于重力的平均功率，故C错误；
D、选择沿斜面向下的方向为正方向，根据动量定理可得：
$mgt\sin \theta-I_{\mathrm{安}}=2mv-mv$
解得： $I_{\mathrm{安}}=mgt\sin \theta-mv$ ，故D正确；
故选：D。

8. 某实验小组测得在坚直方向飞行的无人机飞行高度 $y$ 随时间 $t$ 的变化曲线如图所示， $E、F、M、N$ 为曲线上的点， $EF、MN$ 段可视为两段直线，其方程分别为 $y=4t-26$ 和 $y=-2t+140$ 。无人机及其载物的总质量为 $2kg$ ，取坚直向上为正方向。则 $(\qquad)$
A. $EF$ 段无人机的速度大小为 $4\mathrm{~m}/\mathrm{s}$
B.FM段无人机的货物处于失重状态
C.FN段无人机和装载物总动量变化量大小为 $4\mathrm{~kg}\cdot \mathrm{m}/\mathrm{s}$
D. $MN$ 段无人机机械能守恒
【答案】AB
【解答】 $A、y-t$ 图象的斜率表示速度，由 $EF$ 的直线方程 $y=4t-26$ ，可知，无人机在 $EF$ 段的速度大小为 $4\mathrm{~m}/\mathrm{s}$ ，故A正确；
B、无人机从 $F$ 点到最高点，由图象可以知道向上减速，加速度向下，处于失重状态。从最高点到 $M$ 点，向下加速，加速度向下，处于失重状态，故B正确；
C、从 $MN$ 的直线方向 $y=-2t+140$ 可知， $F$ 点的速度 $v_F=-2m/s$ ，所以 $FN$ 段的动量变化： $\Delta p_{FN}=mv_N-mv_F=2\times (-2)\mathrm{kg}\cdot \mathrm{m}/\mathrm{s}-2\times 4\mathrm{~kg}\cdot \mathrm{m}/\mathrm{s}=-12\mathrm{~kg}\cdot \mathrm{m}/\mathrm{s}$ ，故C错误；
D、无人机在 $MN$ 段是匀速下降，动能不变，而重力势能减小，所以在 $MN$ 段无人机机械能减小，故D错误。
故选：AB。

9. 一列简谐横波在介质中沿 $x$ 轴传播，波速为 $2m/s，t=0$ 时的波形图如图所示， $P$ 为该介质中的一质点。则 $(\qquad)$
A.该波的波长为 $14\mathrm{~m}$
B.该波的周期为 $8\mathrm{~s}$
C. $t=0$ 时质点 $P$ 的加速度方向沿 $y$ 轴负方向
D. $0\sim 2s$ 内质点 $P$ 运动的路程有可能小于 $0.1\mathrm{~m}$
【答案】BD
【解答】
解：A、由 $t=0$ 时的波形图可知 $\frac{3}{4}\lambda=12m$ ，则该波的波长为 $\lambda=16m$ ，故A错误；
B、由波速 $v=\frac{\lambda}{T}$ 知，该波的周期为 $T=\frac{\lambda}{v}=\frac{16}{2}S=8\mathrm{~s}$ ，故B正确；
$C、t=0$ 时质点 $P$ 的加速度方向指向平衡位置，故质点 $P$ 的加速度方向沿 $y$ 轴正方向，故C错误；
D、质点 $P$ 振动的周期为 $8s，0\sim 2s$ 内质点 $P$ 振动的时间为四分之一周期，若向 $y$ 轴负向振动则运动的路程有小于 $0.1\mathrm{~m}$ (振幅为 $0.1\mathrm{~m})$ ，若向 $y$ 轴正向振动则运动的路程有大于 $0.1\mathrm{~m}$ ，综上所述， $0\sim 2\mathrm{~s}$ 内质点 $P$ 运动的路程是有可能小于 $0.1\mathrm{~m}$ 的，故D正确。
故选：BD。

10. 某卫星绕地心的运动视为匀速圆周运动，其周期为地球自转周期 $T$ 的 $\frac{3}{10}$ ，运行的轨道与地球赤道不共面(如图)。 $t_0$ 时刻，卫星恰好经过地球赤道上 $P$ 点正上方。地球的质量为 $M$ ，半径为 $R$ ，引力常量为 $G$ 。则 $(\qquad)$
A.卫星距地面的高度为 $\left(\frac{GMT^2}{4\pi ^2}\right)^{\frac{1}{3}}-R$
B.卫星与位于 $P$ 点处物体的向心加速度大小比值为 $\frac{5}{9\pi R}\left(180\pi GMT^2\right)^{\frac{1}{3}}$
C.从 $t_0$ 时刻到下一次卫星经过 $P$ 点正上方时，卫星绕地心转过的角度为 $20\pi $
D.每次经最短时间实现卫星距 $P$ 点最近到最远的行程，卫星绕地心转过的角度比地球的多 $7\pi $
【答案】BCD
【解答】A、对卫星，绕地球以 $\frac{3}{10}T$ 的周期做圆周运动时： $\frac{GMm}{(R+h)^2}=m\left(\frac{2\pi }{\frac{3}{10}T}\right)^2(R+h)$ ，变形解得： $h=\left(\frac{9GMT^2}{400\pi ^2}\right)^{\frac{1}{3}}-R$ ，故A错误；
B、根据向心加速度： $a_n=r\left(\frac{2\pi }{T}\right)^2$ ，所以 $\frac{a_{\mathrm{星}}}{a_P}=\frac{r_{\mathrm{星}}{}_P^2}{r_PT_{\mathrm{星}}^2}=\frac{R+h}{R}\times \frac{T^2}{\left(\frac{3}{10}T\right)^2}=\frac{5}{9\pi R}\left(180\pi GMT^2\right)^{\frac{1}{3}}$ ，故B正确。
C、下一次卫星经过 $P$ 点正上方时，卫星比地球多转了 $n$ 圈，由于一圈有两个位置是卫星在赤道正上方，所以有两种情况，第一种情况是卫星和地球都转了整数圈，设二者分别转了 $x$ 圈、 $y$ 圈，则有 $xT=y\frac{3}{10}T，x、y$ 都为整数， $y$ 最小值为10，此时卫星绕地心转过了10圈，转过的角度为 $\theta=10\times 2\pi =20\pi $ ；第二种情况是卫星和地球都转了整数圈十半圈，此时有 $xT+\frac{1}{2}T$  $=y\frac{3}{10}T+\frac{3}{20}T，x、y$ 都为整数，这种情况下无解，所以从 $t_0$ 时刻到下一次卫星经过 $P$ 点正上方时，卫星绕地心转过的角度为 $20\pi $ ，故C正确；
D、从最近到最远，最近时卫星在 $P$ 点正上方，最近距离为半径之差，最远时两点还在赤道平面，最远距离为半径之和，所以有两种情况，第一种情况 $P$ 在原点，卫星运动了 $n+\frac{1}{2}$ 圈，设 $P$ 点运动了 $m$ 圈( $m$ 为整数)，此时有 $mT=\left(n+\frac{1}{2}\right)\times \frac{3}{10}T$ ( $m，n$ 为整数)，此种情况下无解；第二种情况是情况 $P$ 运动了 $m+\frac{1}{2}$ 圈，卫星运动了 $n$ 圈，此时有 $\left(m+\frac{1}{2}\right)T=\frac{3}{10}nT(m$ ， $n$ 为整数)，解得 $m$ 最小值为1，此时 $n=5$ ，卫星绕地心转过的角度比地球的多 $5\times 2\pi -\left(1+\frac{1}{2}\right)\times 2\pi =10\pi -3\pi =7\pi $ ，故D正确。
故选：BCD。

11. 某实验小组用单摆测量重力加速度。所用实验器材有摆球、长度可调的轻质摆线、刻度尺、50分度的游标卡尺、摄像装置等。
(1)用游标卡尺测量摆球直径 $d$ 。当量爪并拢时，游标尺和主尺的零刻度线对齐。放置摆球后游标卡尺示数如图1甲所示，则摆球的直径 $d$ 为 $19.20\mathrm{~mm}$ 。
(2)用摆线和摆球组成单摆，如图1乙所示。当摆线长度 $l=990.1\mathrm{~mm}$ 时，记录并分析单摆的振动视频，得到单摆的振动周期 $T=2$ . $00\mathrm{~s}$ ，由此算得重力加速度 $g$ 为 $9.86\mathrm{~m}/\mathrm{s}^2$ (保留3位有效数字)。
(3)改变摆线长度 $l$ ，记录并分析单摆的振动视频，得到相应的振动周期。他们发现，分别用 $l$ 和 $l+\frac{d}{2}$ 作为摆长，这两种计算方法得到的重力加速度数值的差异大小 $\Delta g$ 随摆线长度 $l$ 的变化曲线如图2所示。由图可知，该实验中，随着摆线长度 $l$ 的增加， $\Delta g$ 的变化特点是随着摆长的增大 $\Delta g$ 逐渐减小，原因是 $l$ 越接近 $l+\frac{d}{2}$ 。
【答案】(1) $19.20；(2)9.86$ ；(３)随着摆长的增大 $\Delta g$ 逐渐减小，摆长越大时， $l$ 越接近 $l+\frac{d}{2}$
【解答】(1)游标卡尺的精度为 $0.02\mathrm{~mm}$ ，固定尺读数为 $19\mathrm{~mm}$ ，游标尺读数为 $10\times 0.02\mathrm{~mm}$ ，则摆球的直径 $d=19\mathrm{~mm}+0.20\mathrm{~m}$  $m=19.20\mathrm{~mm}；$
(2)单摆的摆长为： $L=l+\frac{1}{2}d=990.1\mathrm{~mm}+\frac{1}{2}\times 19.20\mathrm{~mm}=999.7\mathrm{~mm}=0.9997\mathrm{~m}$ 根据单摆的周期公式 $T=2\pi \sqrt{\frac{L}{g}}$ ，代入解得： $g=9.86\mathrm{~m}/\mathrm{s}^2$
(3)由图可知 $\Delta g$ 的变化特点是随着摆长的增大 $\Delta g$ 逐渐减小，摆长越大时， $l$ 越接近 $l+\frac{d}{2}$ 。
故答案为：(1)19.20；(2)9.86；(３)随着摆长的增大 $\Delta g$ 逐渐减小，摆长越大时， $l$ 越接近 $l+\frac{d}{2}$

12. 一兴趣小组拟研究某变压器的输入和输出电压之比，以及交流电频率对输出电压的影响。图1为实验电路图，其中 $L_1$ 和 $L_2$ 为变压器的原、副线圈， $S_1$ 和 $S_2$ 为开关， $P$ 为滑动变阻器 $Rp$ 的滑片， $R$ 为电阻箱，E为正弦式交流电源(能输出电压峰值不变、频率可调的交流电)。
(1)闭合 $S_1$ ，用多用电表交流电压挡测量线圈 $L_1$ 两端的电压。滑片 $P$ 向右滑动后，与滑动前相比，电表的示数 $\qquad$ (选填"变大""不变""变小")。
(2)保持 $S_2$ 断开状态，调整E输出的交流电频率为 $50\mathrm{~Hz}$ ，滑动滑片 $P$ ，用多用电表交流电压挡测得线圈 $L_1$ 两端的电压为 $2500\mathrm{mV}$ 时，用示波器测得线圈 $L_2$ 两端电压 $u$ 随时间 $t$ 的变化曲线如图2所示，则线圈 $L_1$ 两端与 $L_2$ 两端的电压比值为12.6(保留3位有效数字)。
(3)闭合 $S_2$ ，滑动 $P$ 到某一位置并保持不变。分别在E输出的交流电频率为 $50\mathrm{~Hz}、1000\mathrm{~Hz}$ 的条件下，改变 $R$ 的阻值，用多用电表交流电压挡测量线圈 $L_2$ 两端的电压 $U$ ，得到 $U-R$ 关系曲线如图3所示。用一个阻值恒为 $20\Omega$ 的负载 $R_0$ 替换电阻箱 $R$ ，由图可知，当频率为 $1000\mathrm{~Hz}$ 时， $R_0$ 两端的电压为 $271\mathrm{mV}$ ；当频率为 $50\mathrm{~Hz}$ 时，为 $c$ 保持 $R_0$ 两端的电压不变，需要将 $R_0$ 与一个阻值为12.5 $\Omega$ 的电阻串联。(均保留3位有效数字)
【答案】(1)变大；(２)12.6；(3)271；12.5
【解答】(1)闭合 $S_1$ ，用多用电表交流电压挡测量线圈 $L_1$ 两端的电压。滑片 $P$ 向右滑动后，负载电压与滑动前相比，电表的示数变大。(2)由图2可知线圈 $L_2$ 电压最大值为 $U_m=280mV$ ，则有效值为 $U^{\prime}=\frac{U_m}{\sqrt{2}}=\frac{280}{\sqrt{2}}mV=140\sqrt{2}mV$ ；则线圈 $L_1$ 两端与 $L_2$ 两端的电压比值为 $\frac{U_1}{U^{\prime}}=\frac{2500}{140\sqrt{2}}\approx 12.6$
(3)由图可知，当频率为 $1000\mathrm{~Hz}$ 时， $R_0$ 两端的电压为 $271\mathrm{mV}$ ；
当频率为 $50\mathrm{~Hz}$ 时，为保持 $R_0$ 两端的电压不变，需要保持电流不变，则电流为 $I=\frac{U_2}{R_0}=\frac{271}{20}mA=13.55\mathrm{~mA}$
在图3中作出 $U=13.55R(\mathrm{mV})$ 的图像，如下图所示，此图像与 $50\mathrm{~Hz}$ 的 $U-R$ 关系曲线的交点为 $(32.5\Omega，440\mathrm{mV})$ 可知当频率为 $50\mathrm{~Hz}$ 时，将 $R_0$ 与一个阻值为 $R^{\prime}$ 的电阻串联，此时 $L_2$ 的电压为 $U_2{}^{\prime}=440\mathrm{mV}$ 时可满足要求，可得： $R_0+R^{\prime}=32.5\Omega$
解得： $R^{\prime}=12.5\Omega$
故答案为：(1)变大；(2)12.6；(3)271；12.5

13. 机械臂广泛应用于机械装配。若某质量为 $m$ 的工件(视为质点)被机械臂抓取后，在坚直平面内由静止开始斜向上做加速度大小为 $a$ 的匀加速直线运动，运动方向与坚直方向夹角为 $\theta$ ，提升高度为 $h$ ，如图所示。求：
(1)提升高度为 $h$ 时，工件的速度大小；
(2)在此过程中，工件运动的时间及合力对工件做的功。
【答案】(1)提升高度为 $h$ 时，工件的速度大小为 $\sqrt{\frac{2ah}{\cos\theta}}$ ；
(2)在此过程中，工件运动的时间为 $\sqrt{\frac{2h}{a\cos\theta}}$ ，合力对工件做的功为 $\frac{mah}{\cos\theta}$ 。
【解答】(1)根据几何关系可知工件的位移大小为：
$$
x=\frac{h}{\cos\theta}
$$
根据速度一位移公式可得：
$$
v=\sqrt{2ax}=\sqrt{\frac{2ah}{\cos\theta}}
$$
(2)根据速度一时间公式可得：
$$
t=\frac{v}{a}=\sqrt{\frac{2h}{a\cos\theta}}
$$
根据动能定理可得：
$$
W_{\mathrm{合}}=\frac{1}{2}mv^2
$$
解得： $W_{\mathrm{合}}=\frac{mah}{\cos\theta}$
答：(1)提升高度为 $h$ 时，工件的速度大小为 $\sqrt{\frac{2ah}{\cos\theta}}$ ；
(2)在此过程中，工件运动的时间为 $\sqrt{\frac{2h}{a\cos\theta}}$ ，合力对工件做的功为 $\frac{mah}{\cos\theta}$ 。

14. 如图所示，桌面上固定有一半径为 $R$ 的水平光滑圆轨道， $M、N$ 为轨道上的两点，且位于同一直径上， $P$ 为 $\overparen{MN}$ 段的中点。在 $P$ 点处有一加速器(大小可忽略)，小球每次经过 $P$ 点后，其速度大小都增加 $v_0$ 。质量为 $m$ 的小球1从 $N$ 处以初速度 $v_0$ 沿轨道逆时针运动，与静止在 $M$ 处的小球2发生第一次弹性碰撞，碰后瞬间两球速度大小相等。忽略每次碰撞时间。求：
(1)球1第一次经过 $P$ 点后瞬间向心力的大小；
(2)球2的质量；
(3)两球从第一次碰撞到第二次碰撞所用时间。
【答案】(1)球1第一次经过 $P$ 点后瞬间向心力的大小为 $\frac{4m_v{}_0^2}{R}$ ；
(2)球2的质量为 $3m$ ；
(3)两球从第一次碰撞到第二次碰撞所用时间为 $\frac{5\pi R}{6v_0}$ 。
【解答】(1)球1第一次经过 $P$ 点后的速度大小为：
$v_1=v_0+v_0=2v_0$
根据向心力的计算公式可得：
$$
F_{\mathrm{向}}=m\times \frac{\left(2v_0\right)^2}{R}=\frac{4m_v{}_0^2}{R}
$$
(2)碰撞瞬间，根据动量守恒定律和能量守恒定律可得：
$$
\begin{aligned}
&mv_1=mv_2+M\times \left(-v_2\right)\\
&\frac{1}{2}m_v{}_1^2=\frac{1}{2}m_v^2+\frac{1}{2}M\times \left(-v_2\right)^2
\end{aligned}
$$
联立解得： $M=3m；v_2=v_0$
(3)球1反弹到 $P$ 点的时间为：
$$
t_1=\frac{\frac{1}{2}\pi R}{v_0}=\frac{\pi R}{2v_0}
$$
球1在 $P$ 点加速后速度大小为 $2v_0$ ，此后根据运动学公式可得：
$$
t_2=\frac{\pi R}{v_0+2v_0}=\frac{\pi R}{3v_0}
$$
所以总时间为：
$t=t_1+t_2=\frac{\pi R}{2v_0}+\frac{\pi R}{3v_0}=\frac{5\pi R}{6v_0}$
答：(1)球1第一次经过 $P$ 点后瞬间向心力的大小为 $\frac{4m_v{}_0^2}{R}$ ；
(2)球2的质量为 $3m$ ；
(3)两球从第一次碰撞到第二次碰撞所用时间为 $\frac{5\pi R}{6v_0}$ 。

15. 某同学设计了一种粒子加速器的理想模型。如图所示， $xOy$ 平面内， $x$ 轴下方充满垂直于纸面向外的匀强磁场， $x$ 轴上方被某边界分割成两部分，一部分充满匀强电场(电场强度与 $y$ 轴负方向成 $\alpha$ 角)，另一部分无电场，该边界与 $y$ 轴交于 $M$ 点，与 $x$ 轴交于 $N$ 点。只有经电场到达 $N$ 点、与 $x$ 轴正方向成 $\alpha$ 角斜向下运动的带电粒子才能进入磁场。从 $M$ 点向电场内发射一个比荷为 $\frac{q}{m}$ 的带电粒子A，其速度大小为 $v_0$ 、方向与电场方向垂直，仅在电场中运动时间 $T$ 后进入磁场，且通过 $N$ 点的速度大小为 $2v_0$ 。忽略边界效应，不计粒子重力。
(1)求角度 $\alpha$ 及 $M、N$ 两点的电势差。
(2)在该边界上任意位置沿与电场垂直方向直接射入电场内的、比荷为 $\frac{q}{m}$ 的带电粒子，只要速度大小适当，就能通过 $N$ 点进入磁场，求 $N$ 点横坐标及此边界方程。
(3)若粒子A第一次在磁场中运动时磁感应强度大小为 $B_1$ ，以后每次在磁场中运动时磁感应强度大小为上一次的一半，则粒子A从 $M$ 点发射后，每次加速均能通过 $N$ 点进入磁场。求磁感应强度大小 $B_1$ 及粒子A从发射到第 $n$ 次通过 $N$ 点的时间。
【答案】(1)角度 $\alpha$ 为 $30^{\circ}，M、N$ 两点的电势差为 $\frac{3m_v{}_0^2}{2q}$ 。
(2) $N$ 点横坐标为 $\frac{3\sqrt{3}}{4}v_0T$ ，此边界方程为 $y=\frac{1}{4}v_0T-\frac{\sqrt{3}}{9}x$ 。
(3)磁感应强度大小 $B_1$ 为 $\frac{\sqrt{3}m}{6qT}$ ，粒子A从发射到第 $n$ 次通过 $N$ 点的时间为 $\left(3+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)2^{n-1}T-\left(2+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)T$ 。
【解答】(1)带电粒子A进入电场的初速度方向与电场方向垂直，粒子在电场中做类平抛运动，其轨迹如图1所示：
粒子A沿垂直电场方向做匀速直线运动，在 $N$ 点沿垂直电场方向的分速度大小为 $v_0$ ，其方向与 $x$ 轴正方向的夹角等于 $\alpha$ ，可得：
$\cos2\alpha=\frac{v_0}{2v_0}=\frac{1}{2}$
解得： $\alpha=30^{\circ}$
对粒子从 $M$ 到 $N$ 的运动过程，根据动能定理可得：
$qU_{MN}=\frac{1}{2}m\left(2v_0\right)^2-\frac{1}{2}m_v{}_0^2$
解得： $U_{MN}=\frac{3m_v{}_0^2}{2q}$ ；
(2)粒子A在 $N$ 点沿电场方向的分速度大小为： $v_1=2v_0\sin 2\alpha=\sqrt{3}v_0$
已知粒子A在电场中运动时间 $T$ ，其沿垂直电场方向的分位移大小为： $s_0=v_0T$
粒子A沿电场方向做匀加速直线运动，对应的分位移大小为： $s_1=\frac{1}{2}v_1T=\frac{\sqrt{3}}{2}v_0T$
由几何关系可得 $N$ 点横坐标为：
$x_N=s_0\cdot \cos\alpha+s_1\cdot \sin \alpha=\frac{3\sqrt{3}}{4}v_0T$
对于在该边界上任意位置 $p(x，y)$ 进入电场的粒子，根据类平抛运动的性质：末速度与匀速运动方向的夹角的正切值等于位移与匀速运动方向的夹角的正切值的2倍，几何关系的示意图如图2所示：
可得： $\tan\theta=\frac{1}{2}\tan2\alpha=\frac{1}{2}\tan\left(2\times 30^{\circ}\right)=\frac{\sqrt{3}}{2}；\gamma=90^{\circ}+\alpha-\theta=120^{\circ}-\theta$
又有： $\tan\gamma=\frac{x_N-x}{y}$
$\tan\gamma=\tan\left(120^{\circ}-\theta\right)=\frac{\tan120^{\circ}-\tan\theta}{1+\tan120^{\circ}\tan\theta}$
联立解得此边界方程为：
$y=\frac{1}{4}v_0T-\frac{\sqrt{3}}{9}x$
(3)由(1)(2)的结论可得电场强度为： $E=\frac{U_{MN}}{s_1}$ ，解得： $E=\frac{\sqrt{3}mv_0}{qT}$
设粒子A第 $n$ 次在磁场中做匀速圆周运动的线速度为 $v_n$ ，可得第 $n+1$ 次在 $N$ 点进入磁场的速度大小为：
$$
v_{n+1}=\frac{v_n}{\cos2\alpha}=2v_n
$$
第一次在 $N$ 点进入磁场的速度大小为 $2v_0$ ，可得： $v_n=2^nv_0，(n=1、2、3\ldots\ldots)$
设粒子A第 $n$ 次在磁场中运动时的磁感应强度为 $B_n$ ，由题意可得： $B_n=\frac{B_1}{2^{n-1}}，(n=1、2、3\ldots\ldots)$
联立解得： $r_n=\frac{4^nmv_0}{2qB_1}$
粒子A第 $n$ 次在磁场中的运动轨迹如图3所示：
粒子每次在磁场中运动轨迹的圆心角均为 $300^{\circ}$ ，第 $n$ 次离开磁场的位置C与 $N$ 的距离等于 $r_n$ ，由C到 $N$ 由动能定理得：
$qEr_n\sin 30^{\circ}=\frac{1}{2}m_v{}_{n+1}^2-\frac{1}{2}m_v{}_n^2$
代入各式可得： $q\cdot \frac{\sqrt{3}mv_0}{qT}\cdot \frac{4^nmv_0}{2qB_1}\cdot \sin 30^{\circ}=\frac{1}{2}m\left[\left(2^{n+1}v_0\right)^2-\left(2^nv_0\right)^2\right]$
解得： $B_1=\frac{\sqrt{3}m}{6qT}$
由类平抛运动沿电场方向的运动可得，粒子A第 $n$ 次在电场中运动的时间为：
$t_{1n}=\frac{2^nv_0\sin 60^{\circ}}{\frac{qE}{m}}=2^{n-1}T$
粒子A第 $n$ 次在磁场中运动的周期为： $T^{\prime}=\frac{2\pi r_n}{v_n}=2^{n+1}\sqrt{3}\pi T$
粒子A第 $n$ 次在磁场中运动的时间为： $t_{2n}=\frac{300^{\circ}}{360^{\circ}}\cdot T^{\prime}=\frac{5}{6}\cdot 2^{n+1}\sqrt{3}\pi T$
设粒子A第 $n$ 次在电场边界 $MN$ 与 $x$ 轴之间的无场区域的位移为 $s_n$ ，边界与 $x$ 轴负方向的夹角为 $\beta$ ，则根据边界方程 $y=\frac{1}{4}v_0T$
$-\frac{\sqrt{3}}{9}x$ ，可得 $：\tan\beta=\frac{\sqrt{3}}{9}，\sin \beta=\frac{1}{2\sqrt{7}}，\cos\beta=\frac{9}{2\sqrt{21}}$
由正弦定理可得： $\frac{s_n}{\sin \beta}=\frac{r_n}{\sin \left(180^{\circ}-30^{\circ}-\beta\right)}$
解得： $s_n=\frac{r_n}{2\sqrt{3}}=\frac{4^nv_0T}{2}$
粒子A第 $n$ 次在电场边界 $MN$ 与 $x$ 轴之间运动的时间为： $t_{3n}=\frac{s_n}{v_n}=2^{n-1}T$
粒子A从发射到第 $n$ 次通过 $N$ 点的过程，在电场中运动 $n$ 次，在磁场和无场区域中均运动 $n-1$ 次，则所求时间：
$t=\left(2^0+2^1+\ldots\ldots+2^{n-1}+2^{n-1}\right)T+\frac{5}{6}\cdot \sqrt{3}\pi T\left(2^2+2^3+\ldots\ldots+2^n\right)+\left(2^0+2^1+\ldots\ldots+2^{n-1}+2^{n-2}\right)T$
由等比数列求和得到： $t=\left(2^n-1\right)T+\frac{5}{6}\cdot \sqrt{3}\pi T\left[4\left(2^{n-1}-1\right)\right]+\left(2^{n-1}-1\right)T$
解得： $t=\left(3+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)2^{n-1}T-\left(2+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)T$ 。
答：(1)角度 $\alpha$ 为 $30^{\circ}，M、N$ 两点的电势差为 $\frac{3m_v{}_0^2}{2q}$ 。
(2) $N$ 点横坐标为 $\frac{3\sqrt{3}}{4}v_0T$ ，此边界方程为 $y=\frac{1}{4}v_0T-\frac{\sqrt{3}}{9}x$ 。
(3)磁感应强度大小 $B_1$ 为 $\frac{\sqrt{3}m}{6qT}$ ，粒子A从发射到第 $n$ 次通过 $N$ 点的时间为 $\left(3+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)2^{n-1}T-\left(2+\frac{10\sqrt{3}\pi }{3}\right)T$ 。